



Can you read this and made in simple urdu to understand, but make actually thoughts not missed
[
قسط نمبر 1 - قطرہ قطرہ قُلزم - واصف علی واصف
”گر قبول اُفتد“
کسی شے کو چھوٹا سمجھنے کے لیے ضروری ہے کہ اُسے دُور سے دیکھا جائے یا غرور سے دیکھا جائے‘ ورنہ اگر اُسے عزت سے دیکھا جائے تو وہی شے اپنے اندر اِک جہان رکھتی ہے۔ اِک ذرّہٴ بے مایہ‘ اپنے اندر سرمایہٴ گراں مایہ رکھتا ہے… ذرّے کا دِل چِیرا گیا تو کتنے آفتاب لرز گئے…اِسی طرح قطرے کے اندر وُسعتِ بے کراں ہے…وہ اپنے دِل ہی دِل میں خود کو قُلزم ساز سمجھتا ہے‘ بلکہ قُلزم نواز سمجھتا ہے…وہ سمجھتا ہے کہ اُس کے دَم سے کائنات کی زِندگی ہے…ہر شے کی زِندگی پانی سے ہے اور پانی کی اساس قطرہ ہے …یہ قطرے کا تصوّر ہے‘ اپنے بارے میں…!
اِسی طرح قُلزم خود کو قطروں کا خالق و مالک سمجھتا ہے…وہ چاہے تو قطروں کو جدائی کے سفر پر روانہ کر دے اور چاہے تو اُنہیں وصال کی عطا کے لیے رُو برو حاضر کے لے…بہر حال یہ قطرے اور قُلزم کا کھیل ہے…اصل اور اوّل کون ہے…؟وہ ‘جسے موت نہیںآ تی…وہ‘جسے تبدیلیاں تبدیل نہیں کر سکتیں… وہ‘جسے ہمیشہ ہمیشہ سے قیام ہے اور ہمیشہ ہمیشہ کے لیے…وہ‘ جسے قابو کرنا،بس میں کرنا، اِختیار میں لانا، مسخّر کرنا ‘ ناممکنات میں سے ہے…قُلزم اپنی تنہائیوں اور مستیوں میں حیّ و قیّوم ہے لیکن قطرہ اپنی تنہا ذات میں بقا حاصل نہیں کر سکتاہے۔
وہ قُلزم کی پناہ میں ہے تو ہے‘ ورنہ اُس کا ہونا ہی نہیں ہو سکتا۔ قُلزم آشنا نہ ہو تو قطرہ‘ مرگ آشنا کر دِیا جاتا ہے۔قطرے کی تنہائی‘ اُس کی موت ہے ،قُلزم سے دُوری ‘ اُس کی فنا ہے… قُلزم اُس کی زندگی کا ماخذ ہے اور ماخذ سے کٹ کر زِندگی زندہ نہیں رہ سکتی…قطرہ ‘ ہزار شبنم بنے، ہزار آنسو بنے، اشکِ ندامت ہو کہ نوکِ خار پر رقص کرنے والا‘قطرہ اپنے مُنفرد وجود میں موجود نہیں رہ سکتا…سورج کی چشمِ عنایت سے پہلے ہی شبنم فنا ہوچکی ہوتی ہے…بہرحال قطرہ اگر وصالِ بحر سے محروم ہو تو قطرہ ہی نہیں رہ سکتا…اُس کا وجود جس ذات کا مرہونِ مِنّت ہے‘ اُسی کے دَم سے ہی قائم رہ سکتا ہے‘ نہیں تو نہیں…!
تعجب کی بات تو یہ ہے کہ اگر قطرہ وصالِ بحر حاصل کر لے‘ تو بھی وہ نہیں رہ سکتا …سمندر میں شامل ہو کر قطرہ‘ قطرہ تو نہیں رہے گا…سمندر بن جائے… ہزار بار بن جائے… وہ قطرہ نہیں رہے گا…وہ جو تھا…نہ رہا…اب اور کیا بن گیا…؟ سمندر نے قطرے کو ہمکنار کیا، آغوشِ رَحمت میں لے لیا،اُسے وُسعتِ بیکراں عطا کر دی… اُس کا اصل‘ اُس پر آشکار کر دیا، اُس پر ایسا حال طاری کیا کہ اُس کا ماضی‘ اب اُس کا حال ہی نہیں‘ مُستقبل بھی ہے… اصل سے جدا ہو کر اصل میں ملنا‘ بڑی بات ہے… لیکن فراق میں قائم رہنے والا قطرہ ‘ وصال میں بکھر گیا… مُنتشر ہو گیا … پھیل گیا… سمندر بن گیا … اور یوں اپنی ذات سے فنا ہو کر کسی اور ذات میں بقا پا گیا…!
ہر دو حالت میں قطرہ‘ قطرہ نہیں رہ سکتا۔
یہ وجود ہمیشہ نہیں رہ سکتا … یہ قُلزم کا فیض ہے… وہ فراق عطا کرے تو قطرہ فراق کی آگ میں سُلگتا ہُوا رُخصت ہو جاتا ہے اور اگر وہ وِصال عنایت فرمائے تو بھی قطرہ اپنی ذات سے نکل کر ذاتِ محبوب میں گُم ہو جاتا ہے۔ گُم ہو جانا تو قطرے کا مُقدّر ہے ہی سہی… کیوں نہ وہ منزل اور راستے میں گُم ہو… ”بے راہ“ راستوں میں گُم ہونے والے ”دونوں جہاں“ میں خسارہ پا گئے۔
خسارہ کیا ہے؟ نفع کیا ہے؟…یہ بہت لمبی بات ہے …چند روزہ زِندگی میں یہ بات سمجھ نہیں آ سکتی کہ اصل کیا ہے؟ سُود کیا ہے؟ نفع کیا ہے؟ ضرر کیا ہے ‘ یعنی نُقصان کیا ہے؟ ہونا کیا ہے؟ نہ ہونا کیا ہے؟ …اور کیا … ہونا‘نہ ہونا بھی ہو سکتا ہے…کیا ہم‘ واقعی ہم ہیں …ہم کب سے ہیں…کب تک ہیں… اور کیوں ہیں…؟ کیا ”قطرہ“ فنا سے ڈر کے بھاگ رہا ہے‘ یا یہ فنا کے تعاقب میں بھاگ رہا ہے…وہ جو فانی ہُوئے‘ اُن کو نکال کر ”باقی“ کی ہستی کیا ہے … اور وہ جو ”باقی“سے واصل ہُوئے ‘اُن کے بغیر کیا ”باقی“ کا وجود نہیں رہتا…!سب کچھ ‘ سب کے بغیر رہ سکتا ہے تو یہ سب کچھ کیا ہے…؟
یہی وہ سوال ہے جس کی تلاش میں سفر کے دوران اِنسان کو نئے سوالات سے آشنائی ہوتی ہے اور پھر نئے جوابات کے حُصول کا سفر ایک اور حقیقت سے آشنا کراتا ہے …محدود زِندگی میں لا محدود گوشوں کی دریافت ‘ اِک عجب حا ل ہے… اِتنی وسیع و عریض، جمیل و عظیم، ظاہری اور باطنی کائنات کے حَسِین اوراق کا مشاہدہ اور مُطالعہ کرنے کے لیے اِتنے مُختصر ایّام …کیا کِیا جائے …نظر محدود ہے اور نظارے لامحدود…!
صاحبانِ فِکر و نظر آتے ہیں اور بیان کرتے ہُوئے چلے جاتے ہیں …کائنات جوں کی توں رہتی ہے۔
اِ س کے ایک گوشے کے کسی ایک حصے کا بھی بیان مُکمل نہیں ہو سکتا … اور ابھی نہ جانے کیا کیا ہے…لکھنے والا…!اگر سمندر سیاہی بن جائیں اور درخت قلم ہو جائیں ‘ تو بھی بیان نہیں کر سکتے‘ اُس کی شان اور تسبیح جو اصلِ کائنات ہے، مالکِ کائنات ہے، خالقِ کائنات ہے … یہ بیان مُمکن ہی نہیں…حُسنِ بیان عطا ہو جائے تو بھی حقِ بیان مُمکن نہیں…!
قطرہ اپنے اندر قُلزم کا جلوہ دیکھے یا قُلزم کے اندر جا کر اپنا جلوہ دیکھے… حقیقتِ حال کو بیان نہیں کر سکتا… قطرہ قطرہ‘ قُلزم ہو بھی جائے تو بھی قُلزم بیان میں نہ آئے گا … ہزار مضامین لکھو‘ بات بیان ہی نہیں ہو پا رہی… ہزار ہا لائبریریاں…علم کے چراغ … اخباروں کے کالم… مبلغین کی خیال آرائیاں … مشائخِ کرام کی طریقتیں اور طور طریقے… سیاستدانوں کی تقریریں اور تحریریں اور کوششیں …اور نہ جانے کیا کیا… اور پھر حُکمرانوں کے احکامات‘ بس…حُکم ہی حُکم…یہ سب کوششیں ہیں‘ حقیقت آشنائی کے انداز… اور پھر حقیقت بیان سے باہر…ہمیشہ ہی بیان سے باہر… وُسعتِ بیان مِل بھی جائے تو بھی بیانِ وُسعت مُمکن نہیں…بس صرف رونق ہے…صرف جلوہ ہے … دیکھنے والا منظر… غور والی بات‘ حاصل فنا ہے‘ صرف اور صرف فنا…!
میرے بعد کیا ہوگا… تجھ سے پہلے کیا تھا؟
مَیں اِس علم کو نہیں مانتا… تجھے کون مانتا ہے؟	
مَیں علم تک پہنچ گیا …جہالت سے کب جدا ہُوئے ہو؟
مَیں سب کو فتح کر لوں گا… فتح کرنے کی خواہش ہی کو فتح کر لو؟
مَیں ہمیشہ رہوں گا…کس کے لیے…؟ تم جس کے لیے بھی رہو گے‘ وہ ہمیشہ
نہیں رہ سکے گا۔
مَیں کامیابی کا راز جانتا ہُوں…تم سے پہلے جو لوگ یہ راز پا گئے تھے‘
 وہ کہاں گئے؟
بہرحال یہ کہانی ختم نہیں ہو سکتی…نہ کوئی آخری معیار ہے ، نہ کوئی اسلوب‘ انتہائی … لائبریری سے باہر بھی علم ہے…اور علم سے باہر بھی علم ہے… ایک جاننے والا‘ دُوسرے جاننے والے سے بے خبر بھی ہو سکتا ہے۔ ہم خود کو معیار سمجھتے ہیں اور دُوسروں کو ماپتے رہتے ہیں۔
اُن کی خوبیاں اور خامیاں دریافت کرتے ہیں …ہم خود دُوسروں کی زَد میں ہیں… دُوسرے اپنا اپنا معیار رکھتے ہیں …کوئی معیار آخری نہیں …کوئی راز اِنتہائی نہیں… یہ سارا منظر موجود ”نظر“ کا مرہون ہے … آج کی کائنات ہی آج کے اِنسان کی ہے…کائنات‘ اِنسان کی دَسترس میں ابھی آنا چاہتی ہے اور اِنسان‘ کائنات کی گرفت میں آ بھی چکا ہے…قطرہ ‘ قُلزم کے رُوبرو ہی نہیں‘ دُوبدو بھی ہے… اور نتیجہ کیا ہو گا‘ سِوائے اِس بات کے کہ قطرہ‘ قطرہ نہ رہے گا…قطرے پر لازم ہے کہ وہ اپنی ہستی کے محسن و ماخذ پر نظر رکھے… وہ اپنے محبوب مونس اور غمگسار مالک سے رابطہ کرے… وہ کائنات اور کائنات کے خالق کو سمجھے۔
وہ اپنے اصل اور اپنے محبوب قُلزم کی لگن میں رہے… یہی اُس کی ہستی کی اساس ہے…!
اگر جُز ہی خود شناس ہو جائے تو اُسے ”کُل شناس“ بننے میں دیر نہیں لگتی … دِقّت تو صرف اِس بات کی ہے کہ اِنسان خود شناسی سے گریزاں رہتا ہے۔ وہ کائنات آشنائی کے سفر پر روانہ رہتا ہے اور خود سے نا آشنا، خود سے جدا،خود سے بیگانہ ‘ اپنے آپ میں اجنبی ہی رہتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ علوم کی بہتات میں بھی جہالت کی کارفرمائی قائم رہتی ہے … ہم سب کچھ جانتے ہیں‘، سب کچھ پہچانتے ہیں‘ لیکن یہ نہیں جانتے کہ ہم کون ہیں… ہم کو کس نے اِس جہانِ اجنبی میں نامعلوم مسافتوں پر روانہ کر رکھا ہے… اور پھر ہمیں عین سفر کے دوران اور سفر کے درمیان واپش بُلا لیا جاتا ہے…اگر جانا ہی تھا تو آنا کیا تھا؟
یہی عجب بات ہے…کہ فانی ہی باقی کا آئینہ ہے۔
کرنیں نہ ہوں‘ تو سورج کا جلوہ کیا ہے؟قدیم کا ذِکر صرف حادث ہی کی زبان سے سُنا گیا۔اِنسان فانی ہے لیکن وہ باقی کی دُھن میں ہے۔ اللہ باقی ہے لیکن وہ فانی ہی کو تخلیق فرماتا ہے، اِسی فانی سے محبت کرتا ہے، اِسی کے خیال میں رہتا ہے… خا لق اور مخلوق دونوں ایک دُوسرے کے خیال میں رہتے ہیں… عقل کا حجاب اُٹھ جائے تو جلوہ کچھ اور ہی ہے۔ باقی کی محبت فانی کیسے ہو سکتی ہے‘ باقی کا محبوب باقی ہی ہو گا!
بہرحال قُلزم کے جلوے‘ قطروں کے جلوے ہیں…نقش و نگار کی کثرت ‘ دراصل وحدت ہی کے جلوے ہیں…!خیال ایک وسیع قُلزم ہے ، صاحبِ خیال کی تخلیقات قطروں کی طرح ہیں… قطرہ قطرہ تقسیم ہونے کے بعد بھی قُلزم تو قُلزم ہی رہتا ہے… اُس کی وُسعتوں کو کچھ فرق نہیں پڑتا … خیال بیان ہو کر بھی بیان نہیں ہوتا…سمندر سے دس دریا نکال لیے جائیں تو بھی وہ جوں کا توں ہے… اور اگر اُس میں دس دریا شامل کر دیے جائیں تو بھی وہ جوں کا توں ہی رہتا ہے۔
یہ صرف اِحساس کی بات ہے… تسلیم کی بات ہے… ورنہ کہاں قطرہ اور کہاں قُلزم… قطرے کا وجود عطائے قُلزم ہے اور قُلزم کا وجود ماورائے قطرہ ہے…!
مصنف اپنے مضامین کو اپنی تخلیق سمجھتا ہے۔ وہ سمجھتا ہے کہ وہ خود ہی اپنی تصنیف کا خالق ہے… دَراصل خیال کا خالق وہی ہے ‘ جو اِنسان کا خالق ہے… خیال جب چاہے‘ جہاں سے چاہے نمودار ہو جائے…جس زبان سے چاہے ‘ بیان ہو جائے، جس قلم سے چاہے‘ رقم ہو جائے…اِس لیے اِن مضامین کو خالقِ خیال کا اِحسان مانتے ہوئے‘ آپ کی خدمت میں پیش کر رہا ہُوں…وہ چاہے تو صحرا سے چشمے پھُوٹیں، وہ چاہے تو بنجر سیراب ہو جائے، وہ چاہے تو تاریکی جگمگانے لگے، وہ چاہے تو اِنسان کو بیان کی دولت عطا ہو جائے …وہ چاہے تو معصیّت‘ مغفرت میں بدل جائے…وہ چاہے تو سرنگوں ‘ سرفراز ہو جائیں … وہ چاہے تو یہ کتاب اُسی کے نام کر دی جائے …قطرہ‘ اپنی ہستی اور اپنی ہستی کی بے مائیگی کے علاوہ قُلزم کو کیا پیش کر سکتا ہے …پس اپنی تخلیق… اپنے خالق کے نام! ]

یہاں ایک سادہ اور آسان اردو میں تحریر کی گئی ہے تاکہ اصل خیال برقرار رہے اور سمجھنا آسان ہو:

قسط نمبر 1 - قطرہ قطرہ قلزم
”گر قبول افتد“

کسی چیز کو چھوٹا سمجھنے کے لیے یا تو اسے دور سے دیکھنا پڑتا ہے یا غرور کے ساتھ۔ اگر عزت اور غور سے دیکھیں تو ہر چیز میں ایک پوری دنیا چھپی ہوتی ہے۔ ایک معمولی ذرہ بھی اپنی ذات میں بیش بہا خزانے رکھتا ہے۔ اسی طرح پانی کا ایک قطرہ بھی اپنے اندر وسعتیں سموئے ہوئے ہے۔ وہ خود کو سمندر کی بنیاد سمجھتا ہے، اور زندگی کے تسلسل کا راز پانی کے اس چھوٹے سے قطرے میں چھپا ہوتا ہے۔

دوسری طرف، قلزم (سمندر) اپنے آپ کو قطروں کا خالق اور مالک سمجھتا ہے۔ وہ چاہے تو قطروں کو الگ کر دے اور چاہے تو انہیں اپنی آغوش میں سمو لے۔ یہ قطرے اور سمندر کا کھیل ہے۔ لیکن اصل میں کون ہے؟ وہ ہستی جو ابدی ہے، جس پر موت کا کوئی اثر نہیں، جسے کوئی چیز بدل نہیں سکتی۔

قطرہ اپنی تنہائی میں زندہ نہیں رہ سکتا۔ اس کی زندگی سمندر کے قرب سے ہے۔ اگر سمندر سے دور ہو جائے تو فنا ہو جاتا ہے۔ قطرے کا وجود سمندر کے بغیر کچھ بھی نہیں۔ اگر وہ سمندر میں شامل ہو بھی جائے، تو پھر وہ قطرہ نہیں رہتا، وہ سمندر بن جاتا ہے۔ وہ اپنی انفرادیت کھو کر ایک بڑی حقیقت میں ضم ہو جاتا ہے۔

یہ عجیب بات ہے کہ قطرہ سمندر سے جُدا ہو تو فنا کا شکار ہو جاتا ہے، اور جب سمندر میں شامل ہو تو بھی اپنی شناخت کھو دیتا ہے۔ لیکن اصل میں یہی فنا اس کی بقا ہے۔ اپنی ہستی کو کسی بڑی ذات میں مٹانا ہی اس کا مقدر ہے۔

یہ سب باتیں سمجھنا آسان نہیں۔ زندگی بہت مختصر ہے اور سوال بہت بڑے۔ یہ سمجھنا مشکل ہے کہ ہم کون ہیں، کہاں سے آئے ہیں، اور کیوں ہیں۔ انسان کائنات کے راز جاننے کے سفر پر نکلتا ہے لیکن اپنے آپ کو نہیں پہچان پاتا۔

علم کی زیادتی کے باوجود انسان جہالت میں گرفتار رہتا ہے۔ ہم سب کچھ جانتے ہیں لیکن یہ نہیں جان پاتے کہ ہم کون ہیں اور ہمارا خالق کون ہے۔ ہم اپنے وجود کے مقصد سے ناواقف رہتے ہیں۔

حقیقت یہ ہے کہ فانی انسان ہی باقی (ابدی) ہستی کا عکس ہے۔ اللہ، جو ہمیشہ سے ہے، فانی انسان سے محبت کرتا ہے اور اس کے خیال میں رہتا ہے۔ اگر انسان اپنے خالق کی محبت میں فنا ہو جائے تو وہ اپنی اصل کو پا لیتا ہے۔

قطرہ اور قلزم کا تعلق دراصل وحدت کا ایک جلوہ ہے۔ قطرہ اپنی حقیقت کو سمندر میں ضم کرکے پاتا ہے کہ وہ خود بھی سمندر کا حصہ ہے۔ لیکن یہ سب سمجھنا تسلیم اور احساس کی بات ہے۔

لکھنے والا خود کو اپنی تخلیق کا خالق سمجھتا ہے، لیکن اصل میں خیالات کا خالق وہی ذات ہے جو انسان کا خالق ہے۔ وہ چاہے تو بنجر زمین کو سیراب کر دے، اندھیروں کو روشنی میں بدل دے۔ یہ سب کچھ اسی کے اختیار میں ہے۔

آخر میں، یہ تحریر بھی اسی خالق کے نام کی گئی ہے۔ قطرہ اپنی بے مائیگی کے باوجود قلزم کو اپنی ذات پیش کرتا ہے۔

یہ آسان اردو میں واصف علی واصف کے خیالات کی جھلک ہے جو ان کی گہرائی کو قائم رکھتے ہوئے سادہ انداز میں پیش کی گئی ہے۔


Can you traslate into english and change into attractive linkedin post

Here’s a polished English translation of "قطرہ قطرہ قُلزم" by Wasif Ali Wasif, reshaped into an engaging and thought-provoking LinkedIn post:

"A Drop and the Ocean: The Power of Connection"

Sometimes, we underestimate something because we see it from afar or with arrogance. Yet, when we view it with respect, we realize it holds a world within itself. A tiny drop of water seems insignificant, but within it lies the essence of life.

The drop believes it is the foundation of existence — the very essence of the ocean. Life itself originates from water, and water begins with a drop.

Yet, the ocean claims sovereignty over the drop. It can embrace the drop, letting it merge into infinity, or separate it into isolation. The drop on its own has no permanence — its survival depends on its connection with the ocean. Alone, it perishes; united, it transcends.

And here lies the paradox:
If the drop merges into the ocean, it loses itself — no longer a drop but now part of something vast and infinite. The drop’s identity fades, but in that fading, it gains eternity.

This is the journey of existence. Alone, we struggle; in connection, we thrive. Whether in teams, relationships, or purpose, it is through unity that individuals realize their true potential.

As humans, we too are like drops. Alone, we are finite. Together — when we connect with purpose, community, and a higher calling — we become part of something far greater.

Let’s reflect:

Are we isolating ourselves in self-sufficiency?

Or are we embracing the vast ocean of opportunities and purpose?

Just as the drop finds its meaning in the ocean, we too find our essence in meaningful collaborations, contributions, and connections.

The ocean does not lose its grandeur by accepting the drop — and neither do we when we uplift others.

🔗 Let’s connect, collaborate, and make a meaningful impact. Together, we are infinite.

This version is ideal for LinkedIn: inspirational, concise, and focused on themes of purpose, connection, and collaboration. It resonates with professionals while carrying the depth of Wasif Ali Wasif's message.


ندگی
زندگی کسی میدانِ کارزار کا نام نہیں…یہ جلوہ گاہ ہے ‘حُسن کی جلوہ گاہ …یہ ایک بارونق بازار ہے…جس میں سے خریدار گزرتا ہے…وہ خریداری کرتا ہے اور اُس کا سرمایہ ختم ہو جاتا ہے اور پھر تعجب ہے کہ اُس کی خریداری بھی دھری کی دھری رہ جاتی ہے…وہ خالی ہاتھ واپس لوٹتا ہے … رونقِ بازار قائم رہتی ہے…اور خریدار ختم ہوتے رہتے ہیں…زندگی کسی اُلجھے ہوئے سوال کانام نہیں…یہ ایک پُر لطف منظر ہے۔
ایسا لطیف منظر کہ تبصرے اور تنقیدکے بوجھ کو بھی برداشت نہیں کرتا…یہ ایک دیکھنے والا منظر ہے…ایک سُننے والا نغمہ ہے…ایک سوچنے والا منصوبہ نہیں…ایک مشکل معمّہ نہیں…زندگی تو بس زندگی ہی ہے…کسی کا اِحسان ہے…کسی کی دین ہے …کسی اور کا عمل ہے۔
یہ سمندر کی طرح ہے۔
وسیع و بے پایاں…جس کا صرف ایک ہی کنارہ ہے … ایک ساحل…جہاں رونقیں ہیں…میلے ہیں…چراغاں ہیں…ہجوم ہے … تنہائیاں اور اُداسیاں بھی ہیں…دوسرے کنارے کی کسی کو خبر نہیں…جو لوگ دوسرے کنارے کی خبر لینے گئے ہیں‘ابھی تک لوٹے نہیں…اِس طرف رنگ ہی رنگ ہیں … نیرنگ ہے اور دوسری طرف بے رنگ…صرف ایک ہی رنگ …کون جانے کہ اِس سمندر میں کیا ہے اور اِس کے پار کیا ہے…یہاں میلہ ہے اور پھر ہرانسان اکیلا ہے۔

زندگی کب سے ہے اور کب تک ہے…کون جانے…اَزل سے ابَد تک یا اَزل سے پہلے اور اَبد کے بعد بھی زندگی ہی ہے…تخلیق ہونے سے پہلے یہ خالق کے اِرادے میں زندہ تھی اور تکمیل کے بعد یہ خالق کے رُو برو حاضر کر دی جائے گی …زندگی بہرحال زندگی ہی رہے گی!
زندگی وقت کھاتی ہے…زمانے نگل جاتی ہے…کبھی کبھی صدیاں ہڑپ کر جاتی ہے اور ٹس سے مَس نہیں ہوتی اور کبھی کبھی ایک لمحے میں کئی انقلابات برپا کر دیتی ہے۔
بہر حال زندگی ‘زندگی کے درمیان ہی رہتی ہے‘ایسے جیسے یہ اپنے ہی سمندر کا خود ہی ایک جزیرہ ہو۔زندگی سے پہلے بھی زندگی تھی اور زندگی کے بعد بھی زندگی ہی ہو گی … زندگی مرتی نہیں…مر سکتی نہیں…نہ ہی یہ ہمیشہ زندہ رہ سکتی ہے…زندگی ہمیشہ قائم بھی ہے اور ہمیشہ تبدیل بھی ہوتی رہتی ہے…
زندگی جہاں پھلنے پھولنے کا نام ہے وہاں اپنی آگ میں بھی جلنے کانام ہے … زندگی تخلیق کرتی ہے اور اپنی تخلیق کے مراحل میں تحلیل بھی ہوتی رہتی ہے۔
اِس طرح زندگی ہونے اور نہ ہونے کے درمیان ہی رہتی ہے…جلتی بجھتی زندگی بس اُمید و یاس میں رہتی ہے…یہ سفید و سیاہ دھاگے سے بُنا ہوا خوبصورت ملبوس ہے…اِس میں بہت کچھ ہے…اِس میں قہقہے بھی ہیں اور ہچکیاں اور سِسکیاں بھی …
زندگی غریبوں کے کچے گھروندوں میں بھی سرشار رہ سکتی ہے اور امیروں کے پکّے محلّات میں بیمار بھی رہ سکتی ہے۔
زندگی اگر چاہے تو گردشِ حالات سے منسوب ہو جاتی ہے اور اگر پسند فرمائے تو گردشِ زمان و مکاں سے بے نیاز ہو کر اپنے لیے نئے جہاں پیداکرتی رہتی ہے۔زندگی کسی فارمولے میں مقیّد نہیں ہو سکتی…اِسے کچھ کہہ لیجیے ‘یہ سُنتی ہے، مسکراتی ہے اور کچھ اور ہی رُوپ اختیار کر کے فارمولے سے باہر نکل آتی ہے۔
اگر زندگی کو مسلسل سفر کہا جائے تو مکمل قیام کیا ہے؟
اگر زندگی کو بیداری کہا جائے تو نیند اور غفلت کو کیا کہا جائے؟
اگر زندگی کو محبت کہہ لیا جائے تو نفرت بھی تو زندگی ہے ‘بلکہ نفرت زیادہ زندہ ہے … نفرت،غصّہ،حسد،انتقام ‘زِندگی کو زیادہ متحرک رکھ سکتے ہیں۔
بہر حال محبت اور نفرت زندگی ہی کے نام ہیں۔
اگر مذہب کو زِندگی مانا جائے تو لا مذہبیّت کیا ہے؟
اگر زِندگی زمین ہے تو آسمان کیا ہے؟
اگر مخلوق کو زندگی کہا جائے تو مخلوق پیداکرنے والی ذات کو کیا کہا جائے؟ 
زندگی کی تعریف کرنا بہت مشکل ہے…اِسے جاننا اور پہچاننا بھی مشکل ہے … یہ ایک راز ہے…ایسا راز کہ جس نے راز جان لیا‘ وہ مر گیا اور جو نہ جان سکا‘ وہ مارا گیا۔
زِندگی تلاش میں ہے…کس کی تلاش…زِندگی اُسے تلاش کرتی ہے جو زِندگی کو تلاش کرتا ہے…زِندگی موت کے تعاقب میں ہے اور موت‘ زِندگی کے پیچھے آرہی ہے …دونوں‘دونوں کی تلاش میں ہیں۔جب تک دونوں میں سے ایک ختم نہیں ہوتا یہ کھیل جاری رہتا ہے۔یعنی نُور اورظُلمات کا کھیل…ہونے اور نہ ہونے کا کھیل… ماننے اور نہ ماننے کا کھیل…دن اور رات کا کھیل…!
زندگی کے دامن میں بے پناہ اور بے شمار نعمتیں ہیں۔
اِس میں خواہشیں ہیں، حسرتیں ہیں…اُمّیدیں ہیں‘مایوسیاں ہیں…صداقتیں ہیں،دھوکے ہیں …میلے ہیں اور تنہائیاں ہیں۔
زِندگی سمندر ہے‘اپنے بادلوں کو نامعلوم سفر پر روانہ کرنے والا… اُنہیں الوِداع کہنے والا…اور پھر یہی سمندر اپنے مسافروں کو،اپنے دریاؤں کو خوش آمدید کہنے والا بھی ہے۔
زندگی سے زندگی نکل رہی ہے…زندگی میں زندگی شامل ہو رہی ہے … زندگی سے زندگی جُدا ہو رہی ہے،زندگی سے زندگی واصل ہو رہی ہے…!
دراصل زندگی تو زندگی ہے……فراق و وصال سے بہت بُلند۔
حاصل و محرومی سے بہت بے نیاز…اپنے اندر ہونے والی تبدیلیوں سے باخبر لیکن غیر متاثر …!
زندگی بہت پرانی ہے،بہت قدیم ہے،بہت بوڑھی ہے…لیکن یہی زندگی بہت نئی ہے،بہت جدید ہے اور بہت جوان…
ہر قدیم کبھی جدید تھا اور ہر جدید کبھی قدیم ہوگا۔
یوں یہ زندگی بیک وقت قدیم اور جدید ہے…پُرانے شہر اور نئے اِنسان … پُرانے اِنسان اور نئے شہر…آج کا اِنسان پرانے کھنڈرات میں خوش رہتا ہے۔
یہ دیکھنا چاہتاہے کہ وہ لوگ کون تھے‘ جو اِس کھنڈر میں کبھی آباد تھے …یہ کھنڈر کسی زمانے میں محلّات تھے…نیا انسان پرانی کائنات کو دریافت کرنے نکلا ہے…وہ اِسے ترقی کہتا ہے…یہ عجیب بات ہے کہ آج کا اِنسان‘ آج بھی پُرانی طرز پر پیدا ہوتاہے… پُرانے مصنّفین کوپڑھتا ہے اور نئے علم کا اظہار کرتا ہے۔نئی بات کیا ہے…پُرانے چہرے ہیں …پُرانی آنکھیں ہیں … پُرانے آنسو ہیں…وہی کچھ ہے ‘جو تھا…اور پھر نئے اِنسان کے لیے پُرانی منزل…پُرانے قبرستان…یہ سب باتیں سمجھ میں نہیں آ سکتیں۔
یہ سب زندگی ہے …بارات بھی زندگی اور جنازہ بھی زندگی… سمجھنا مشکل ہے … یہ دُنیا بابل کا گھر…اور وہ دُنیا سُسرال…تعجب ہے…چار کہار ڈولی لے چلے … اور چار بھائی جنازہ لے چلے…ایک ہی ہے…سب ایک ہے… سب جلوے زندگی کے ہیں…یہ سب ابواب ‘کتابِ ہستی کے ہیں۔ابتدا اور انتہا سے بے نیاز۔ زندگی آغاز سے پہلے بھی تھی اور انجام کے بعد بھی ہو گی…زندگی تو بس زندگی ہے … اِس کا یومِ پیدائش اور اِس کا یومِ وصال کِسے معلوم؟
کون جانے کہ یہ لامحدود سفر کہاں سے شروع ہُوا اور انجام کار کہاں ختم ہو گا … بہر حال زندگی ہمہ حال رواں دواں ہے…دریا کی طرح جو چلتا رہتا ہے… مُسلسل …مستقل …نہ کٹتا ہے‘ نہ رُکتا ہے،نہ بے دم ہوتا ہے …پہاڑوں کا پیغام ہے‘ جو آبِ رواں کے ذریعے سمندر کے نام کیا گیا ہے…یہ پیغام‘زندگی ہے…اور اِسے لے جانے والا زندہ رہے گا…!
زِندگی اپنی عزّت خود ہے…خود ہی یہ اپنی آبرو خاک میں ملاتی ہے …یہ خود ہی محترم و معزّز ہے…کبھی سَرفراز ہے کبھی سرنگوں ہے…زِندگی سرد خانوں میں دہکتی ہوئی آگ ہے…نار ہے …اور یہی زندگی ‘اِسی نار میں چھپا ہُوا گلزار ہے…یہ معمولی سی بات ہے…زندگی دینے والے کے حوالے سے سمجھ آ سکتی ہے …اگر تخلیق خالق سے متعلق ہو تو سلامت ورنہ یہی ایک قیامت ہے!
زندگی اپنے ہی پردے میں چھپی ہوتی ہے اور اپنے ہی دروازے پر خود ہی دستک دیتی ہے۔
اور خود ہی اندر سے جواب دیتی ہے…یہاں کوئی نہیں …اور اگر کسی نظر کا فیض ہو جائے تو خود ہی خود کو آواز دیتی ہے…اندر آ جاؤ …ہم تمہارا انتظار کر رہے ہیں…بس زندگی اپنے رُوبرو ہونے کا نام ہے …اپنے قریب ہونے کا نام… اپنے سے قریب ہونے کا نام…اپنے سے آشنا ہونے کا نام ہے…اپنا ہی نام ہے … میں ہی زِندگی ہوں…لیکن اِس شرط کے ساتھ کہ میں تسلیم کروں کہ ”تُو“ بھی زِندگی ہے اور ”وہ“بھی زِندگی ہی ہے …سب کا احترام ہی اپنا احترام ہے…سب کی زِندگی ہی اپنی زِندگی ہے!!

Here’s a refined and engaging version of the passage as a LinkedIn post:

"Life: A Symphony of Moments, Connections, and Reflections"

Life is not a battlefield; it’s a grand showcase of beauty and wonder. It’s like a bustling marketplace where we make choices, spend our energy, and move on, leaving behind only the echoes of our presence. The market remains vibrant, but the visitors come and go.

Life isn’t a complicated question to solve; it’s a mesmerizing symphony to experience. It’s not meant to be weighed down by critiques or overanalyzed strategies. It’s a melody to hear, a sight to behold, and a gift to embrace.

Think of life as an infinite ocean—mysterious, deep, and limitless. We see its shores bustling with activity, yet the far side remains unknown. Those who ventured to uncover its secrets never returned. Life is full of colors and vibrance, yet solitude and silence coexist within it.

Life is eternal—before creation, it existed in the Creator's will. After its completion, it will return to Him. Life consumes time, swallows centuries, and in a fleeting moment, it can ignite revolutions. It’s both fragile and resilient, fleeting and eternal.

At its core, life is a paradox:

It blooms like a flower and burns in its own fire.

It creates and destroys in its pursuit of renewal.

It’s both hope and despair, woven together in a beautiful tapestry.

Life isn’t confined to formulas or definitions. It defies all attempts to contain it. Call it love, and yet its counterpart—hatred—keeps it alive. Call it a journey, and yet it dances between stillness and motion.

Life’s essence lies in its mystery. The moment we think we’ve understood it, it eludes us. It’s in pursuit of the one who pursues it, much like light chases darkness and day follows night.

What makes life extraordinary is its richness:

Dreams and disappointments, laughter and tears, solitude and community.

It’s a river that sends clouds on unknown journeys, waves goodbye, and then welcomes them back in the form of rain.

Life gives and receives, connects and separates. It’s above triumph and loss, beyond gain and deprivation. It’s ancient and modern, forever evolving, yet eternally constant.

In the end, life is a message—a flowing river carrying the wisdom of mountains to the depths of the ocean. It reminds us to respect its essence, for life is a reflection of the Creator's infinite brilliance.

So, let us live with awareness, respect, and gratitude—towards ourselves, others, and the universe that holds us all. Because honoring others’ lives is honoring our own.

✨ Life is not just what happens to us; it’s how we choose to embrace, experience, and share its journey. Let’s celebrate it together.

This version captures the depth and poetic nature of the original while making it relatable and engaging for LinkedIn’s professional and reflective audience.


Can you read this and made in simple urdu to understand, but make actually thoughts not missed
[

آپ نے متن فراہم نہیں کیا، براہ کرم متن دوبارہ بھیجیں تاکہ میں اسے سادہ اردو میں سمجھنے کے قابل بنا سکوں۔


Can you read this and made in simple urdu to understand, but make actually thoughts not missed
[
ندگی
زندگی کسی میدانِ کارزار کا نام نہیں…یہ جلوہ گاہ ہے ‘حُسن کی جلوہ گاہ …یہ ایک بارونق بازار ہے…جس میں سے خریدار گزرتا ہے…وہ خریداری کرتا ہے اور اُس کا سرمایہ ختم ہو جاتا ہے اور پھر تعجب ہے کہ اُس کی خریداری بھی دھری کی دھری رہ جاتی ہے…وہ خالی ہاتھ واپس لوٹتا ہے … رونقِ بازار قائم رہتی ہے…اور خریدار ختم ہوتے رہتے ہیں…زندگی کسی اُلجھے ہوئے سوال کانام نہیں…یہ ایک پُر لطف منظر ہے۔
ایسا لطیف منظر کہ تبصرے اور تنقیدکے بوجھ کو بھی برداشت نہیں کرتا…یہ ایک دیکھنے والا منظر ہے…ایک سُننے والا نغمہ ہے…ایک سوچنے والا منصوبہ نہیں…ایک مشکل معمّہ نہیں…زندگی تو بس زندگی ہی ہے…کسی کا اِحسان ہے…کسی کی دین ہے …کسی اور کا عمل ہے۔
یہ سمندر کی طرح ہے۔
وسیع و بے پایاں…جس کا صرف ایک ہی کنارہ ہے … ایک ساحل…جہاں رونقیں ہیں…میلے ہیں…چراغاں ہیں…ہجوم ہے … تنہائیاں اور اُداسیاں بھی ہیں…دوسرے کنارے کی کسی کو خبر نہیں…جو لوگ دوسرے کنارے کی خبر لینے گئے ہیں‘ابھی تک لوٹے نہیں…اِس طرف رنگ ہی رنگ ہیں … نیرنگ ہے اور دوسری طرف بے رنگ…صرف ایک ہی رنگ …کون جانے کہ اِس سمندر میں کیا ہے اور اِس کے پار کیا ہے…یہاں میلہ ہے اور پھر ہرانسان اکیلا ہے۔

زندگی کب سے ہے اور کب تک ہے…کون جانے…اَزل سے ابَد تک یا اَزل سے پہلے اور اَبد کے بعد بھی زندگی ہی ہے…تخلیق ہونے سے پہلے یہ خالق کے اِرادے میں زندہ تھی اور تکمیل کے بعد یہ خالق کے رُو برو حاضر کر دی جائے گی …زندگی بہرحال زندگی ہی رہے گی!
زندگی وقت کھاتی ہے…زمانے نگل جاتی ہے…کبھی کبھی صدیاں ہڑپ کر جاتی ہے اور ٹس سے مَس نہیں ہوتی اور کبھی کبھی ایک لمحے میں کئی انقلابات برپا کر دیتی ہے۔
بہر حال زندگی ‘زندگی کے درمیان ہی رہتی ہے‘ایسے جیسے یہ اپنے ہی سمندر کا خود ہی ایک جزیرہ ہو۔زندگی سے پہلے بھی زندگی تھی اور زندگی کے بعد بھی زندگی ہی ہو گی … زندگی مرتی نہیں…مر سکتی نہیں…نہ ہی یہ ہمیشہ زندہ رہ سکتی ہے…زندگی ہمیشہ قائم بھی ہے اور ہمیشہ تبدیل بھی ہوتی رہتی ہے…
زندگی جہاں پھلنے پھولنے کا نام ہے وہاں اپنی آگ میں بھی جلنے کانام ہے … زندگی تخلیق کرتی ہے اور اپنی تخلیق کے مراحل میں تحلیل بھی ہوتی رہتی ہے۔
اِس طرح زندگی ہونے اور نہ ہونے کے درمیان ہی رہتی ہے…جلتی بجھتی زندگی بس اُمید و یاس میں رہتی ہے…یہ سفید و سیاہ دھاگے سے بُنا ہوا خوبصورت ملبوس ہے…اِس میں بہت کچھ ہے…اِس میں قہقہے بھی ہیں اور ہچکیاں اور سِسکیاں بھی …
زندگی غریبوں کے کچے گھروندوں میں بھی سرشار رہ سکتی ہے اور امیروں کے پکّے محلّات میں بیمار بھی رہ سکتی ہے۔
زندگی اگر چاہے تو گردشِ حالات سے منسوب ہو جاتی ہے اور اگر پسند فرمائے تو گردشِ زمان و مکاں سے بے نیاز ہو کر اپنے لیے نئے جہاں پیداکرتی رہتی ہے۔زندگی کسی فارمولے میں مقیّد نہیں ہو سکتی…اِسے کچھ کہہ لیجیے ‘یہ سُنتی ہے، مسکراتی ہے اور کچھ اور ہی رُوپ اختیار کر کے فارمولے سے باہر نکل آتی ہے۔
اگر زندگی کو مسلسل سفر کہا جائے تو مکمل قیام کیا ہے؟
اگر زندگی کو بیداری کہا جائے تو نیند اور غفلت کو کیا کہا جائے؟
اگر زندگی کو محبت کہہ لیا جائے تو نفرت بھی تو زندگی ہے ‘بلکہ نفرت زیادہ زندہ ہے … نفرت،غصّہ،حسد،انتقام ‘زِندگی کو زیادہ متحرک رکھ سکتے ہیں۔
بہر حال محبت اور نفرت زندگی ہی کے نام ہیں۔
اگر مذہب کو زِندگی مانا جائے تو لا مذہبیّت کیا ہے؟
اگر زِندگی زمین ہے تو آسمان کیا ہے؟
اگر مخلوق کو زندگی کہا جائے تو مخلوق پیداکرنے والی ذات کو کیا کہا جائے؟ 
زندگی کی تعریف کرنا بہت مشکل ہے…اِسے جاننا اور پہچاننا بھی مشکل ہے … یہ ایک راز ہے…ایسا راز کہ جس نے راز جان لیا‘ وہ مر گیا اور جو نہ جان سکا‘ وہ مارا گیا۔
زِندگی تلاش میں ہے…کس کی تلاش…زِندگی اُسے تلاش کرتی ہے جو زِندگی کو تلاش کرتا ہے…زِندگی موت کے تعاقب میں ہے اور موت‘ زِندگی کے پیچھے آرہی ہے …دونوں‘دونوں کی تلاش میں ہیں۔جب تک دونوں میں سے ایک ختم نہیں ہوتا یہ کھیل جاری رہتا ہے۔یعنی نُور اورظُلمات کا کھیل…ہونے اور نہ ہونے کا کھیل… ماننے اور نہ ماننے کا کھیل…دن اور رات کا کھیل…!
زندگی کے دامن میں بے پناہ اور بے شمار نعمتیں ہیں۔
اِس میں خواہشیں ہیں، حسرتیں ہیں…اُمّیدیں ہیں‘مایوسیاں ہیں…صداقتیں ہیں،دھوکے ہیں …میلے ہیں اور تنہائیاں ہیں۔
زِندگی سمندر ہے‘اپنے بادلوں کو نامعلوم سفر پر روانہ کرنے والا… اُنہیں الوِداع کہنے والا…اور پھر یہی سمندر اپنے مسافروں کو،اپنے دریاؤں کو خوش آمدید کہنے والا بھی ہے۔
زندگی سے زندگی نکل رہی ہے…زندگی میں زندگی شامل ہو رہی ہے … زندگی سے زندگی جُدا ہو رہی ہے،زندگی سے زندگی واصل ہو رہی ہے…!
دراصل زندگی تو زندگی ہے……فراق و وصال سے بہت بُلند۔
حاصل و محرومی سے بہت بے نیاز…اپنے اندر ہونے والی تبدیلیوں سے باخبر لیکن غیر متاثر …!
زندگی بہت پرانی ہے،بہت قدیم ہے،بہت بوڑھی ہے…لیکن یہی زندگی بہت نئی ہے،بہت جدید ہے اور بہت جوان…
ہر قدیم کبھی جدید تھا اور ہر جدید کبھی قدیم ہوگا۔
یوں یہ زندگی بیک وقت قدیم اور جدید ہے…پُرانے شہر اور نئے اِنسان … پُرانے اِنسان اور نئے شہر…آج کا اِنسان پرانے کھنڈرات میں خوش رہتا ہے۔
یہ دیکھنا چاہتاہے کہ وہ لوگ کون تھے‘ جو اِس کھنڈر میں کبھی آباد تھے …یہ کھنڈر کسی زمانے میں محلّات تھے…نیا انسان پرانی کائنات کو دریافت کرنے نکلا ہے…وہ اِسے ترقی کہتا ہے…یہ عجیب بات ہے کہ آج کا اِنسان‘ آج بھی پُرانی طرز پر پیدا ہوتاہے… پُرانے مصنّفین کوپڑھتا ہے اور نئے علم کا اظہار کرتا ہے۔نئی بات کیا ہے…پُرانے چہرے ہیں …پُرانی آنکھیں ہیں … پُرانے آنسو ہیں…وہی کچھ ہے ‘جو تھا…اور پھر نئے اِنسان کے لیے پُرانی منزل…پُرانے قبرستان…یہ سب باتیں سمجھ میں نہیں آ سکتیں۔
یہ سب زندگی ہے …بارات بھی زندگی اور جنازہ بھی زندگی… سمجھنا مشکل ہے … یہ دُنیا بابل کا گھر…اور وہ دُنیا سُسرال…تعجب ہے…چار کہار ڈولی لے چلے … اور چار بھائی جنازہ لے چلے…ایک ہی ہے…سب ایک ہے… سب جلوے زندگی کے ہیں…یہ سب ابواب ‘کتابِ ہستی کے ہیں۔ابتدا اور انتہا سے بے نیاز۔ زندگی آغاز سے پہلے بھی تھی اور انجام کے بعد بھی ہو گی…زندگی تو بس زندگی ہے … اِس کا یومِ پیدائش اور اِس کا یومِ وصال کِسے معلوم؟
کون جانے کہ یہ لامحدود سفر کہاں سے شروع ہُوا اور انجام کار کہاں ختم ہو گا … بہر حال زندگی ہمہ حال رواں دواں ہے…دریا کی طرح جو چلتا رہتا ہے… مُسلسل …مستقل …نہ کٹتا ہے‘ نہ رُکتا ہے،نہ بے دم ہوتا ہے …پہاڑوں کا پیغام ہے‘ جو آبِ رواں کے ذریعے سمندر کے نام کیا گیا ہے…یہ پیغام‘زندگی ہے…اور اِسے لے جانے والا زندہ رہے گا…!
زِندگی اپنی عزّت خود ہے…خود ہی یہ اپنی آبرو خاک میں ملاتی ہے …یہ خود ہی محترم و معزّز ہے…کبھی سَرفراز ہے کبھی سرنگوں ہے…زِندگی سرد خانوں میں دہکتی ہوئی آگ ہے…نار ہے …اور یہی زندگی ‘اِسی نار میں چھپا ہُوا گلزار ہے…یہ معمولی سی بات ہے…زندگی دینے والے کے حوالے سے سمجھ آ سکتی ہے …اگر تخلیق خالق سے متعلق ہو تو سلامت ورنہ یہی ایک قیامت ہے!
زندگی اپنے ہی پردے میں چھپی ہوتی ہے اور اپنے ہی دروازے پر خود ہی دستک دیتی ہے۔
اور خود ہی اندر سے جواب دیتی ہے…یہاں کوئی نہیں …اور اگر کسی نظر کا فیض ہو جائے تو خود ہی خود کو آواز دیتی ہے…اندر آ جاؤ …ہم تمہارا انتظار کر رہے ہیں…بس زندگی اپنے رُوبرو ہونے کا نام ہے …اپنے قریب ہونے کا نام… اپنے سے قریب ہونے کا نام…اپنے سے آشنا ہونے کا نام ہے…اپنا ہی نام ہے … میں ہی زِندگی ہوں…لیکن اِس شرط کے ساتھ کہ میں تسلیم کروں کہ ”تُو“ بھی زِندگی ہے اور ”وہ“بھی زِندگی ہی ہے …سب کا احترام ہی اپنا احترام ہے…سب کی زِندگی ہی اپنی زِندگی ہے!!
]

یہاں آپ کی فراہم کردہ تحریر کو سادہ اردو میں بیان کیا گیا ہے، تاکہ اصل خیالات واضح اور آسانی سے سمجھے جا سکیں:

زندگی کی حقیقت

زندگی کوئی جنگ یا میدانِ کارزار نہیں، بلکہ یہ ایک خوبصورت منظر گاہ ہے۔ یہ ایک رونق بھرا بازار ہے، جہاں خریدار آتے ہیں، خریداری کرتے ہیں، اور پھر خالی ہاتھ واپس چلے جاتے ہیں۔ بازار کی رونق باقی رہتی ہے، مگر خریدار بدلتے رہتے ہیں۔

زندگی کوئی پیچیدہ معمہ نہیں، یہ ایک حسین نظارہ ہے۔ یہ سننے کے لیے ایک دھن ہے، سوچنے کا منصوبہ نہیں۔ زندگی ایک نعمت ہے، کسی کا احسان اور کسی کی عطا ہے۔

زندگی ایک سمندر کی طرح ہے: وسیع اور گہری، جس کا ایک کنارہ تو روشنیوں اور میلے کا مرکز ہے، لیکن دوسرا کنارہ کسی کو معلوم نہیں۔ یہاں رنگ ہیں، ہجوم ہے، اور تنہائیاں بھی ہیں، لیکن سمندر کے اُس پار صرف ایک ہی رنگ ہے، جو کسی نے نہیں دیکھا۔

زندگی کی شروعات کب ہوئی اور یہ کب تک رہے گی، یہ کوئی نہیں جانتا۔ زندگی اَزل سے پہلے خالق کے ارادے میں تھی اور اَبد کے بعد خالق کے پاس لوٹ جائے گی۔

زندگی وقت کو نگل لیتی ہے، کبھی لمحوں میں انقلاب برپا کر دیتی ہے اور کبھی صدیاں گزر جانے پر بھی اثر نہیں لاتی۔ یہ ایک مسلسل سفر ہے، ایک ایسا جزیرہ جو اپنے ہی سمندر کا حصہ ہے۔

زندگی ختم نہیں ہوتی، یہ ہمیشہ قائم رہتی ہے لیکن ہمیشہ بدلتی بھی رہتی ہے۔ یہ پھولوں کی طرح کھلتی ہے، اپنی تخلیق کرتی ہے، اور پھر خود کو تحلیل بھی کرتی ہے۔ یہ ایک امید اور مایوسی کا مجموعہ ہے، قہقہوں اور آنسوؤں کا امتزاج۔

زندگی کسی غریب کے کچے گھر میں خوش ہو سکتی ہے اور کسی امیر کے محل میں بیمار۔ یہ حالات سے متاثر ہو سکتی ہے یا اپنی راہ خود بنا سکتی ہے۔

زندگی محبت بھی ہے اور نفرت بھی۔ محبت زندگی کو نرم اور خوشگوار رکھتی ہے، جبکہ نفرت زندگی کو زیادہ متحرک بناتی ہے۔

زندگی ایک راز ہے۔ جو اسے سمجھ لیتا ہے، وہ فنا ہو جاتا ہے، اور جو نہیں سمجھتا، وہ بھی ختم ہو جاتا ہے۔ زندگی اور موت ایک دوسرے کے تعاقب میں رہتے ہیں، دونوں کی تلاش جاری رہتی ہے۔

زندگی میں بے شمار نعمتیں ہیں: خواہشیں، حسرتیں، امیدیں، مایوسیاں، سچائیاں اور دھوکے۔ یہ ایک سمندر کی مانند ہے جو بادلوں کو روانہ کرتا ہے اور پھر انہیں خوش آمدید کہتا ہے۔

زندگی قدیم بھی ہے اور جدید بھی۔ یہ بدلتی رہتی ہے، لیکن اپنی اصل میں وہی رہتی ہے۔ یہ پرانے شہروں اور نئے انسانوں، پرانے انسانوں اور نئے شہروں کی کہانی ہے۔

زندگی کے جلوے ہر طرف ہیں۔ بارات بھی زندگی ہے اور جنازہ بھی زندگی۔ یہ دنیا جیسے بابل کا گھر ہے، اور آخرت جیسے سسرال۔

زندگی کا کوئی آغاز یا انجام نہیں۔ یہ ایک مسلسل بہتا دریا ہے، جو کبھی نہیں رکتا۔ یہ ایک پیغام ہے، پہاڑوں سے سمندر تک پہنچنے والا۔

زندگی اپنے ہی پردے میں چھپی رہتی ہے، خود ہی دستک دیتی ہے، اور خود ہی جواب دیتی ہے۔ یہ ہمیں پکارتی ہے کہ آؤ، ہمیں تلاش کرو۔

زندگی تب ہی مکمل ہوتی ہے جب ہم اپنے آپ کو اور دوسروں کو سمجھیں اور ان کی عزت کریں۔ زندگی سب کی ہے، اور سب کا احترام ہی اپنی زندگی کا احترام ہے۔

یہ خلاصہ اصل خیالات کو محفوظ رکھتے ہوئے سادہ زبان میں پیش کیا گیا ہے تاکہ ہر قاری آسانی سے سمجھ سکے۔


Can you make its little crisp and more humanised

[
"Life: A Symphony of Moments, Connections, and Reflections"

Life is not a battlefield; it’s a grand showcase of beauty and wonder. It’s like a bustling marketplace where we make choices, spend our energy, and move on, leaving behind only the echoes of our presence. The market remains vibrant, but the visitors come and go.

Life isn’t a complicated question to solve; it’s a mesmerizing symphony to experience. It’s not meant to be weighed down by critiques or overanalyzed strategies. It’s a melody to hear, a sight to behold, and a gift to embrace.

Think of life as an infinite ocean—mysterious, deep, and limitless. We see its shores bustling with activity, yet the far side remains unknown. Those who ventured to uncover its secrets never returned. Life is full of colors and vibrance, yet solitude and silence coexist within it.

Life is eternal—before creation, it existed in the Creator's will. After its completion, it will return to Him. Life consumes time, swallows centuries, and in a fleeting moment, it can ignite revolutions. It’s both fragile and resilient, fleeting and eternal.

At its core, life is a paradox:

It blooms like a flower and burns in its own fire.
It creates and destroys in its pursuit of renewal.
It’s both hope and despair, woven together in a beautiful tapestry.
Life isn’t confined to formulas or definitions. It defies all attempts to contain it. Call it love, and yet its counterpart—hatred—keeps it alive. Call it a journey, and yet it dances between stillness and motion.

Life’s essence lies in its mystery. The moment we think we’ve understood it, it eludes us. It’s in pursuit of the one who pursues it, much like light chases darkness and day follows night.

What makes life extraordinary is its richness:

Dreams and disappointments, laughter and tears, solitude and community.
It’s a river that sends clouds on unknown journeys, waves goodbye, and then welcomes them back in the form of rain.
Life gives and receives, connects and separates. It’s above triumph and loss, beyond gain and deprivation. It’s ancient and modern, forever evolving, yet eternally constant.

In the end, life is a message—a flowing river carrying the wisdom of mountains to the depths of the ocean. It reminds us to respect its essence, for life is a reflection of the Creator's infinite brilliance.

So, let us live with awareness, respect, and gratitude—towards ourselves, others, and the universe that holds us all. Because honoring others’ lives is honoring our own.

]

Here’s a crisper, more relatable version of your text with a human touch:

Life: A Symphony of Moments

Life isn’t a battlefield; it’s a vibrant, ever-changing marketplace where we make choices, leave our mark, and move on. The world remains alive, even as we come and go.

It’s not a puzzle to solve or a strategy to perfect—it’s a melody to feel, a sight to savor, and a gift to cherish.

Think of life as an endless ocean. Its shores are buzzing with activity, but its depths and far side remain a mystery. Life is colorful and vibrant, yet solitude and stillness are part of its essence too.

Life is a paradox:

It blossoms like a flower yet burns in its own fire.

It creates beauty while dismantling the old.

It’s woven with hope and despair, joy and sorrow, triumph and loss.

At its heart, life defies labels. Call it love, and yet it’s fueled by the energy of its opposite—conflict. Call it a journey, and yet it’s a dance between stillness and motion.

What makes life truly remarkable is its depth:

Dreams and heartbreak, laughter and tears, connections and solitude.

Like a river, it sends clouds on their journey and welcomes them back as rain.

Life is both ancient and new, fragile yet eternal. It’s a story that begins before we can grasp it and continues long after we’re gone.

In the end, life is a message—a river carrying wisdom from mountains to the depths of the ocean. It’s a reminder to live with gratitude and respect for ourselves, for others, and for the world we share.

Because when we honor life—ours and others’—we find its true essence.

This version simplifies the language, making it concise and more relatable while preserving the philosophical beauty of the original.


ط نمبر 3 - قطرہ قطرہ قُلزم - واصف علی واصف
توبہ
اگر اِنسان کی اپنی عقل‘ اُس کی اپنی زندگی خوشگوار نہ بنا سکے ‘ تو اُسے زُعمِ آگہی سے توبہ کرنی چاہیے۔ 
اگر اپنا گھر اپنے سکون کا باعث نہ ہو‘ تو توبہ کاوقت ہے ۔
اگر اِنسان کو اپنا حال اور حالات درست کرنے کا شعور نہ ہو‘تو دانشور کہلانے سے توبہ کرنی چاہیے۔ 
اگر مستقبل کا خیال ‘ماضی کی یاد سے پریشان ہو ‘ توتوبہ کر لینا ہی مناسب ہے ۔
اگر اِنسان کو تلاش کے باوجود ہمیشہ غلط ر ہبر یا رہنما ملیں ‘تو اُسے اپنی اِطاعت شعاری کے دعویٰ سے توبہ کرنی چاہیے۔
 اگر اِنسان اپنے آپ کو غم ،پریشانی، غریبی،غریب الوطنی یا موت سے نہ بچا سکے ‘ تو اُسے اپنے خود مختار ہونے کے بیان سے توبہ کرنی چاہیے۔
 اگر اِنسان ایک ہی پتھر سے دو دفعہ ٹھوکر کھائے ‘تو اُسے اپنی صحیح روی کی ضد سے توبہ کرنی چاہیے۔
 
اگر اِنسان اپنی جوانی اور رُوپ سے پریشان ہو‘ تواُسے اپنے بناؤ سنگھار سے توبہ کرنی چاہیے۔
 اگر انسان میں اپنی کامیابی کا سرور ختم ہو جائے اور اِنسان کویاد آ جائے کہ کامیاب ہونے کے لیے اُس نے کتنے جھوٹ بولے ‘تو اُسے ضرور توبہ کر لینی چاہیے۔ 
اگر اِنسان کو اپنے خطا کار یا گنہگار ہونے کا احساس ہو جائے ‘تو اُسے جان لینا چاہیے کہ توبہ کا وقت آ گیا ہے۔
اپنے گناہوں کا اِحساس ہی توبہ کی ابتدا ہے ۔ اگر گناہ کا کوئی گواہ نہ ہو ‘تو توبہ تنہائی میں ہونی چاہیے، اور اگر گناہ پوری قوم کے سامنے سر زد ہوا ہو‘ تو توبہ بھی پوری قوم کے سامنے ہونی چاہیے۔ 
در اصل توبہ کا خیال خوش بختی کی علامت ہے ۔ جو اپنے گناہ کو گناہ نہ سمجھے ‘ وہ بدقسمت ہے۔ شیطان کو اپنی غلطی پر توبہ کا خیال نہ آیا‘ ہمیشہ کے لیے لعین و رجیم ہو گیا۔
اِنسان حُکم عدولیوں پر توبہ کرتا رہتا ہے ‘اِس لیے اشرف المخلوقات ہے۔ کافر اپنے کُفر کو دِین سمجھتا ہے ‘اپنی عبرت کو پہنچے گا۔ 
کچھ لوگوں کا خیال ہے کہ اپنے ضمیر اور اپنے مزاج کے خلاف عمل کرنا گناہ ہے ۔ ایسا ہر گز نہیں ۔ گناہ اپنے مزاج کے خلاف عمل کرنے کا نام نہیں ‘اللہ کے حکم کے خلاف عمل کا نام ہے۔
 گناہ اخلاقیات کے حوالے سے نہیں ، دِین کے حوالے سے ہے۔
اخلاقیات کا دِین اور ہے ،دِین کی اخلاقیات اور!
سچ بولنا اخلاقی فریضہ بھی ہے اور دِینی بھی ، لیکن دِین نے ایسی صداقتیں بھی بیان کی ہیں‘ جو اخلاقی صداقتوں سے بہت مختلف اور ماورا ہیں ۔ اللہ ، فرشتے ، رسول ، مابعد اور رُوح ایسی صداقتیں ہیں‘ جنہیں اخلاقیات سمجھنے سے قاصر ہے ۔ اخلاقیات‘ اِنسانوں کے بنائے ہوئے ضابطہٴ حیات کا نام ہے اور دِین ‘اللہ کے عطا کیے ہوئے ضابطہِٴ حیات کا نام ہے ۔
گناہ ‘اللہ کے فرمان سے اِنکار کا نام ہے۔ایک پیغمبر اور اخلاقی مفکّر میں فرق صرف یہی ہے کہ پیغمبر کسی اور دُنیا کی صداقت بھی بیان کرتا ہے۔ جبکہ مفکّر اِسی دُنیا اور اِسی معاشرے کی اِصلاح کی بات کرتا ہے۔ اخلاقیات دِین کا حصہ ہے ، لیکن دینیات ‘اخلاقیات سے بہت بلند ہے۔ یوں کہہ سکتے ہیں کہ دِینیات ‘اخلاقیات اور الٰہیات کے مجموعے کا نام ہے۔
بہرحال توبہ اپنی پسند اور نا پسند کے حوالے سے نہیں ۔ یہ اللہ کی پسند اور نا پسند کے حوالے سے ہے۔ ہم اُس شے سے توبہ کرتے ہیں ‘ جو ہمارے عمل میں اللہ کی ناپسند کا باعث ہو۔ اِس میں بُرائی بھی شامل ہو سکتی ہے اور وہ عبادت بھی ‘جسے ریا کاری کہا جاتا ہے ‘اور وہ منافقت بھی جسے فیشن کے طور پر اختیار کیا جاتا ہے۔ ہمارا ہر وہ عمل جو اللہ کو ناپسند ہو ‘ گناہ ہے اور ایسے عمل سے توبہ کرنا ہی عذاب سے بچنے کا ذریعہ ہے۔
اللہ اور انسان کے مزاج میں بڑا فرق ہے۔ خالق اور مخلوق کے درجات کے علاوہ بھی فرق ہے۔ اگر تھوڑی دیر کے لیے کسی مُلّاکو دنیا کی خدائی دے دی جائے ‘تو وہ اِس دُنیا میں کیا کیا تبدیلیاں کر دے گا ۔ کافروں کو نیست و نابود کر دے گا ۔ یہودیوں کوفی النّار کر دے گا۔ غیر اِسلامی معاشروں کو تباہ کر دے گا ۔ غرضیکہ اِس دنیا کو اپنے جیسا مسلمان کر دے گا۔
 یہ انسان کی خدائی ہو گی۔ اللہ کی خدائی وہ ہے ‘ جو ہے۔ اللہ کے ہاں پسندیدہ دِین اِسلام ہی ہے لیکن کافروں کو پیدا کرنا ، اُنہیں طاقت اور قوّت دیتے رہنا ، مسلمانوں کی جو حالت ہے اُسے خاموشی سے دیکھتے رہنا ‘اللہ ہی کا کام ہے۔ اِنسان اور خدا کے عمل میں جو فرق ہے ‘ اُس پر غور کرنا چاہیے۔ ہماری جو مرضی اللہ کے علاوہ ہے ‘ غلطی ہو سکتی ہے اور اِس غلطی سے توبہ کرنا لازم ہے۔
ہم اپنے لیے ایک زندگی چاہتے ہیں ‘ایک انداز کی زندگی۔ اللہ ہمارے لیے ایک زندگی چاہتا ہے ‘ ایک اور انداز کی زندگی۔ اگر اِن دونوں میں فرق ہے تو غلطی موجود ہے۔ اللہ کی پسند کے علاوہ کسی انداز کی زِندگی کو پسند کرنا گناہ ہے۔ اِس سے توبہ کرنا ضروری ہے۔ 
پیغمبر خطا سے معصوم ہوتا ہے۔ کسی پیغمبر کا استغفار پڑھنا عجب ہے۔ نئے مقامات حاصل ہونے پر پُرانے مقامات سے استغفار ہے۔
عروج کی منزل ‘استغفار اور الحمد کی منزل ہے۔ نئی بلندی کا شکر… اور پہلے درجے پر استغفار۔ مطلب یہ ہوا کہ ایک مکمل نیک اور وحی ٴاِلٰہی کے مطابق چلنے والی زِندگی کے لیے بھی استغفار کا عمل منشائے الٰہی کے عین مطابق ہے۔ توبہ‘ اللہ کی رضا کا حصول ہے۔ 
بار بار غلطی کرنے اور بار بار توبہ کرنے کے بارے میں اکثر پوچھا جاتا ہے۔ اگر انسان کو گناہ سے شرمندگی نہیں ‘تو توبہ سے کیا شرمندگی۔
توبہ کا عمل ترک نہ ہونا چاہیے۔ اگر انسان کو موت آ جائے ، تو اُسے حالتِ گناہ میں نہ آئے، بلکہ حالتِ توبہ میں آئے۔ اور کچھ خبر نہیں موت کس وقت آجائے۔ 
گناہ کا احساس پیدا ہو جائے تو گناہ سے نفرت ضرور پیدا ہو گی ۔ نفرت ہو جائے ‘ تو دوبارہ گناہ نہ کرنے کا عزم پیدا ہو گا۔ دوبارہ گناہ نہ کرنے کا اِرادہ ہی توبہ ہے۔ اللہ کو گواہ بنا کر اپنی غلطی پر معذرت اور آئندہ ایسی غلطی نہ کرنے کا وعدہ‘ توبہ کہلاتا ہے۔
 
توبہ منظور ہو جائے تو وہ گناہ دوبارہ سرزد نہیں ہوتا ۔ جب گناہ معاف ہو جائے ‘ تو گناہ کی یاد بھی نہیں رہتی۔اگر اللہ اِحسان فرما دے ‘ تو اِنسان کو اندھیروں سے نکال کر روشنی میں داخل کر دیا جاتا ہے،اُس کی سابقہ بُرائیوں کو اچھائیوں میں تبدیل کر دیا جاتا ہے۔ اللہ‘ توبہ کرنے والوں پر بڑا مہربان ہوتا ہے۔ آدم  نے توبہ کی‘ اُنہیں خلافتِ ارضی کا تاج پہنا دیا گیا۔
یونس نے توبہ کی ‘اُنہیں نجات ملی۔ ہر توبہ کرنے والے کو اللہ نے اپنا قُرب عطا فرمایا ۔ شرط صرف یہ ہے کہ توبہ صدقِ دل سے کی جائے۔ اور اپنے آپ کو اُس راستے سے الگ کر دیا جائے‘ جس راستے پر غلطی کے دوبارہ ہونے کا اِمکان ہو۔
 توبہ کرنے والے کی زندگی تبدیل ہو جاتی ہے۔ اللہ سے توفیق مانگنی چاہیے کہ توبہ سلامت رہے ۔ توبہ شکن اِنسان کہیں کانہیں رہتا ۔
وہ اپنی نظروں سے گِر جاتا ہے۔ وہ احترام کے تصور سے محروم ہو جاتا ہے۔ وہ دُعا سے محروم ہو جاتا ہے۔ وہ عبادت کی افادیّت سے محروم ہو جاتا ہے۔ 
گناہوں میں سب سے بڑا گناہ توبہ شکنی ہے۔ توبہ شکنی اِنسان کی شخصیت کو اندر سے توڑ پھوڑ دیتی ہے۔ اُس کا ظاہری وجود بے خراش ہو تب بھی اندر کا وجود قاش قاش ہو جاتا ہے۔ 
دراصل گناہ بالعموم اِنسان کو نقصان پہنچانے والاعمل ہوتا ہے۔
انسان نہیں سمجھتا۔ خالق نے جس عمل سے روکا ہے ‘ اُس سے رُک جانا ہی سعادت کا ذریعہ ہے۔ 
ادب کی دُنیا میں اگر مصنف ایسی کتاب تحریر کرے جس کے قاری میں گناہ کی رغبت یا میلان پیدا ہو جائے ‘تو ایسی تخلیق گناہ ہی کہلائے گی۔ ایسے گناہ سے توبہ کرنا لازم ہے۔ مصنف کاعمل تصنیف ہے اور یہ عمل ‘خیر یا شر کے باب میں اپنا انجام ضرور دیکھے گا۔
گناہوں پر اُکسانے والے کا انجام‘ گنہگار کے انجام سے بھی زیادہ خطرناک ہو گا۔ نیکی پر گامزن کرنے کا عمل ‘ نیک اعمال میں سب سے زیادہ مستحسن عمل ہے ۔ ادیب مر جاتا ہے‘ ادب زندہ رہتا ہے اور ادیب اپنی تاثیر پیدا کرتا رہتا ہے۔ 
تاثیر پیدا کرنے والا ‘مرنے کے بعد بھی اپنے نامہٴ اعمال میں اپنے قاری کی نیکی بدی کے حوالے سے اضافہ کرتا ہے۔
جس نے جتنے زیادہ لوگوں کو نیک بنایا ‘ اُسے اُتنا ہی زیادہ اِنعام ملے گا۔
 مصنف کو اپنی گناہ ساز اور گناہ پروَر تصانیف سے توبہ کرنی چاہیے۔ اگر توبہ قبول ہو گئی تو اُسے نیک تصانیف کا شعور عطا ہو گا ‘جس سے وہ ہر آنے والے دَور سے دُعائیں حاصل کرے گا ۔ آنے والے زمانوں کی دُعائیں یا بد دُعائیں‘ جانے والے انسان کے لیے بڑی تاثیر رکھتی ہیں۔
نیّت کا گناہ‘ نیّت کی توبہ سے معاف ہو جاتا ہے ۔ عمل کا گناہ ‘ عمل کی توبہ سے دُور ہوتا ہے۔ تحریر کا گناہ‘ تحریر کی توبہ سے ختم ہو جاتا ہے۔
 جس ڈگری کا گناہ ہو گا ‘ اُسی ڈگری کی توبہ چاہیے۔ صاحبِ تاثیر کی تحریر‘اُس کے نامہٴ اعمال میں بھی رکھی جائے گی۔ جس اِنسان کو جو دولت عطا ہوئی ہو‘اُس کی باز پُرس ہو گی۔ الفاظ کی دولت حاصل کرنے والوں سے ضرور اِس دولت کے اِستعمال کے بارے میں پوچھا جائے گا۔
اگر نصیب یاوری کرے ‘تو اپنی تحریر کو اپنی نیکیوں میں اضافے کے لیے استعمال کر لیا جائے۔ گزشتہ پر توبہ کا مُدعا ہی یہی ہے کہ آئندہ اپنے الفاظ کے اِستعمال کو اپنے اعمال کے آئینے میں دیکھا جائے۔
اِنسان کا پیشہ سیاست ہو یا وکالت ، تعلیم ہو یا کاروبار‘الفاظ کا استعمال‘ عمل کے میزان میں ضرور دیکھا جائے گا۔ جو انسان جتنا موٴثر ہو گا ‘اُس کا گناہ اُتنا ہی بڑا ہو گا۔
ہم اپنے گناہوں کو اپنے حلقہٴ تاثیر میں سند بنا دیتے ہیں اور یوں ہم زیادہ سزا کے مستحق ہو جاتے ہیں ۔ اگر توبہ برملا نہ ہو ‘ تو برملا گناہ معاف نہیں ہوتا۔ جتنے بڑے ہجوم میں جھوٹ بولا گیا ہو‘ اُتنا بڑا جھوٹ ہوتا ہے اور اُس کے لیے اُتنی ہی بڑی سزا ہے۔ اِس سے نجات کا واحد راستہ یہ ہے کہ اُتنے بڑے ہجوم میں توبہ کی جائے یا آئندہ ہجوم کے سامنے آنے سے توبہ کی جائے۔ 

یہاں آپ کے فراہم کردہ مضمون کو سادہ اور انسانی انداز میں پیش کیا گیا ہے تاکہ اصل خیالات برقرار رہیں اور سمجھنا آسان ہو:

توبہ: اپنی اصلاح کی پہلی منزل

اگر ہماری عقل اور علم ہماری زندگی کو خوشگوار نہ بنا سکیں، تو یہ وقت ہے کہ ہم اپنے غرور اور خود فریبی سے توبہ کریں۔
اگر ہمارا اپنا گھر سکون کا باعث نہ ہو، تو ہمیں اپنی زندگی پر غور کرنا ہوگا۔
اگر ہمیں اپنے مسائل حل کرنے کا شعور نہیں، تو ہمیں دانشور بننے کا دعویٰ چھوڑ دینا چاہیے۔
اگر ماضی کی یادیں ہمارے مستقبل کے خوابوں کو دھندلا کر دیں، تو یہ توبہ کا وقت ہے۔

توبہ کا مطلب ہے اپنی غلطیوں کو تسلیم کرنا اور انہیں سدھارنے کی کوشش کرنا۔ اگر ہم اپنے گناہوں کا اعتراف کریں، تو یہ اللہ کی خوشنودی حاصل کرنے کا پہلا قدم ہے۔

اگر ہم اپنی ناکامیوں کا ذمہ دار دوسروں کو ٹھہراتے ہیں، تو ہمیں اپنی روش سے توبہ کرنی ہوگی۔

اگر ہم بار بار وہی غلطی کریں، تو ہمیں اپنی ضد اور انا سے باز آنا ہوگا۔

اگر ہماری کامیابی جھوٹ اور دھوکہ دہی پر مبنی ہو، تو یہ لمحہ توبہ کا ہے۔

توبہ کا مطلب کیا ہے؟
توبہ کا آغاز اپنے گناہ کا احساس ہے۔ اگر گناہ چھپ کر کیا گیا ہو، تو توبہ تنہائی میں ہونی چاہیے۔ اگر گناہ عوامی سطح پر ہو، تو توبہ بھی اسی کے مطابق ہونی چاہیے۔ شیطان کی لعنت کی وجہ یہ تھی کہ وہ اپنی غلطی پر توبہ نہ کر سکا۔ انسان اپنی اصلاح کے ذریعے اشرف المخلوقات ہے۔

گناہ اور اخلاقیات:
گناہ اللہ کے حکم کی خلاف ورزی کا نام ہے، نہ کہ صرف اخلاقیات کی حدود کا۔ دین کی اخلاقیات، انسانی اخلاقیات سے بلند اور مختلف ہیں۔ اللہ نے جو بھی عمل ناپسند قرار دیا ہے، اس سے باز آنا ضروری ہے، چاہے وہ عبادت میں ریاکاری ہو یا دنیاوی فیشن میں منافقت۔

اللہ کی مہربانی:
اللہ توبہ کرنے والوں کو معاف کرتا ہے، ان کے گناہوں کو نیکیوں میں بدل دیتا ہے، اور انہیں اپنے قریب کر لیتا ہے۔ حضرت آدمؑ کی توبہ نے انہیں خلافت کا تاج پہنایا، اور حضرت یونسؑ کی توبہ نے انہیں نجات دلائی۔

توبہ کا صحیح طریقہ:

گناہ کا احساس کریں اور اس سے نفرت پیدا کریں۔

دوبارہ گناہ نہ کرنے کا عزم کریں۔

اللہ کے سامنے اپنی غلطی تسلیم کریں اور اپنی اصلاح کا وعدہ کریں۔

تحریر اور توبہ:
ایک مصنف کی تحریر بھی عمل کا حصہ ہے۔ اگر اس کی تخلیق گناہ کی طرف لے جائے، تو یہ اس کے لیے بھی گناہ ہے۔ مصنف کو اپنی تصانیف کے بارے میں محتاط رہنا چاہیے اور ان کے ذریعے نیکی کو فروغ دینا چاہیے۔

توبہ کا اصل پیغام:
توبہ کا مطلب صرف گناہوں کی معافی مانگنا نہیں، بلکہ اپنی زندگی میں تبدیلی لانا ہے۔ جو شخص اپنی توبہ پر قائم نہیں رہتا، وہ اپنی ذات کو نقصان پہنچاتا ہے۔ گناہوں کی معافی کا واحد راستہ یہ ہے کہ ہم دل سے اللہ سے معافی مانگیں اور آئندہ ان غلطیوں سے بچنے کی کوشش کریں۔

اختتام:
توبہ انسان کو اندھیروں سے روشنی میں لے آتی ہے۔ یہ انسان کی شخصیت کو بہتر بناتی ہے اور اسے اللہ کے قریب کرتی ہے۔ ہمیں اپنے اعمال اور الفاظ کے اثرات پر نظر رکھنی چاہیے، اور ہر لمحہ اپنی اصلاح کی کوشش کرنی چاہیے۔

یہ تحریر توبہ کے موضوع کو آسان اور انسانی انداز میں بیان کرتی ہے تاکہ ہر قاری اس کی گہرائی کو سمجھ سکے۔


موتی
سمندر کی اتھاہ گہرائیوں میں ، بسیط قلزم کی تاریک پہنائیوں میں ، سِیپ کے باطن میں ، پردوں میں لپٹے ہوئے مخفی خزانے ، آب و تاب کے کرشمے ، فطرت کے شہکار ، اپنی چمک دمک میں مست ، دُرِّ نایاب‘ موتیوں کی موجودگی ایک عجب سربستہ راز ہے۔ 
موتی کیا ہیں ؟ بس ایک جلوہٴ مستور کی داستان ہیں ۔ اِنسانی آنکھ سے اوجھل ، جھلمل کرنے والے ، پردے ہی پردے میں پلنے والے‘ کسی فنکار کی تخلیق کا اِفتخار ہیں ۔
سمندر کا باطن اور پھرسِیپ کا باطن اور اُس میں چھپا ہوا خزانہ ‘ گنج ہائے گراں مایہ کا یہ سرمایہ ‘اِنسانی عقل و خرد کے لیے تحیّرکا مقام ہے۔ یہ کنزِ مخفی جب آشکار ہوتا ہے تو آنکھوں کو خِیرہ کرتا ہے۔ یہ راز جب ظاہر ہوتا ہے ‘اِس کی قدر دانیاں ہوتی ہیں، اِس کی قیمتیں لگتی ہیں، اِس کی ضرورتیں محسوس ہوتی ہیں اور یہ چھوٹی سی مخلوق ‘اشرف المخلوقات کی دُنیا میں اپنے جلووں کی تابانی سے جگمگاہٹیں پیدا کرتی ہے۔
اِنسان موتیوں کی مالا سے اپنی ہستی دوبالا کرتا ہے۔ 
فطرت کو موتی پسند ہیں ۔ یہ بڑے مقام کی تخلیق ہے۔ اللہ کریم نے بہشت میں رہنے والی حُور کے حُسن کو ایسے بیان فرمایا کہ جیسے خیمے میں مقصور موتی ہوں۔ دُرِّ مکنون ، چھپے ہوئے موتی ‘سِیپ کے باطن میں، پردے کے اندر موتی ، آبدار اور تابدار موتی ، اِنسانی آنکھ اور اِنسانی لمس سے دُور ، اپنی پاکیزگی کی چادر میں لپٹی ہوئی حُور ، اِتنی پاکیزہ اور منزّہ ‘جیسے یاقوت اور مرجان۔
بیانِ حُسن اور یہ حُسنِ بیان‘ اللہ اللہ ‘ یہ اللہ کا ہی کلام ہو سکتا ہے۔ اللہ کو موتی پسند ہیں ۔ موتی سے تشبیہ ‘ اِلہامی تشبیہ ہے ۔ جس شے کو اِنسانی ہاتھ کے لمس کا تجربہ بھی نہ ہو ‘ اِنسانی آنکھ ، اِنسان کی نظر سے بھی جس کا جمال آزاد ہو ‘وہ موتی کیا موتی ہو گا ۔ جس طرح سمندر موتیوں کے سرمائے سے مالا مال ہے ‘اُسی طرح بہشت دمکتے ہوئے لولوؤں سے جگمگاتا ہے ۔
خیموں میں چھپے ہوئے خزانے، انمول موتی ، دُرِّ ثمین، ایک رازِ سر بستہ، تخلیق کا شہکار ، فنکار کا نقش ، فنکار کا نقشِ افتخار …موتی ہی موتی، بہشت دَر بہشت ، سُچّے موتی کی لڑیاں ، خیام میں قیام کرنے والے انعام و اکرام کے گنجینے … اِنسان کون کون سی نعمت کا شکر ادا کرے ، کس کس خزانے کا انکار کرے ، کس کس رحمت کو جھٹلائے ۔ رحمتیں ہی رحمتیں ہیں ، نعمتیں ہی نعمتیں ہیں ، برکتیں ہی برکتیں ہیں ۔
موتی فطرت کا پسندیدہ استعارہ ہے ۔ یہ اِشارہ ہے ‘مومنوں کے لیے منتظر رحمت کا۔
یہ کائنات موتیوں سے بھری ہُوئی ہے۔ سمندر کے اندر موتی ، سمندر کے باہر موتی … بادلوں کی جھڑیاں ‘سُچّے موتیوں کی لڑیاں برستی ہیں ۔ موتی برستے ہیں۔ آسمانوں سے موتیوں کی بارش ہوتی ہے ۔ خزانے ہیں ‘ زمین کے لیے۔ زمین کی پیاس بجھانے والے موتی ، زمین کو دولت بخشنے والے ، زمین سے خزانے بنانے والے ، زمین کو ربوبیت بخشنے والے ، رَب کے بنائے ہوئے ، بادلوں کے برسائے ہوئے موتی۔
جھلمل کرنے والے قطرے ، مقطّر ‘منزّہ ‘پاکیزہ موتی ۔ جَل تھل کر دینے والے !کیا کیا نعمتیں ہیں ، کیا کیا برکتیں ہیں ! موتی ہی موتی ، خزانے ہی خزانے!!
سمندر میں موتی ، زمین پر بارش کے موتی اور پھر شبنم کے پاکیزہ گوہر … غنچے کو پھُول کر دینے والے معصوم قطرے ‘ کتنے خوبصورت ہیں! پُر اسرار خزانے ہیں ‘کتنے سربستہ راز ہیں ! کیا کیا کرشمے دکھاتی ہے اوس …شبنم … اِنسان کے لیے، اِنسان کی صحت کے لیے آسمانی انعام‘ موتیوں کا چھڑکاؤ۔
شبنم بڑا راز ہے ‘ رات کا اعجاز ، رات کے آنسو ۔گُل کِھل اُٹھتے ہیں ، دِل کھِل جاتے ہیں …گُلوں کو رنگ اور رنگوں کو خوشبوعطا کرنے والی شبنم ‘ ایک دولت ہے‘ موتیوں جیسی خوبصورت اور موتیوں جیسی قیمتی …فطرت کا عطیہ ‘مفت حاصل ہونے والا خزانہ ‘مخفی خزانہ …کس کس نعمت کو جھٹلایا جائے …اللہ کی دین ہے۔ 
سمندر میں موتی ، زمین پر موتی ، ہوا اور فضا میں موتی اور آسمان … آسمان تو موتیوں سے جھلملاتا ہے۔
چمکنے والے ننھے ستارے ، دمکنے والے موتی ، دُور سے نظر آنے والے ، راز ہائے سربستہ ‘کائنات کی لا محدود وُسعتوں میں جگمگاہٹیں ستاروں کے دَم سے ہیں …اللہ کریم نے ستاروں کو روشن شمعیں کہا ہے ۔ اِستعارہ دَر اِستعارہ ” ہم نے آسمانوں کو مصابیح سے سجایا“ …سبحان اللہ ‘ آسمان کی چادر کو موتیوں نے زِینت بخشی ۔ پاکیزہ موتی ، سربستہ موتی، فطرت کے شہکار موتی ، تخلیق کا افتخار موتی … کیا کیا نقشے ہیں ، کیا کیا جلوے ہیں ، کیا کیا رعنائیاں ہیں۔
ستارے ہیں کہ بس جھلملاتے نظارے ہیں ۔ موتی ہی موتی… موتیوں کی لڑیاں …حُسن و خوبی سے فطرت نے جڑاؤ کیا ہے ۔ اِنسان غور کرے … سائنس اپنا کام کرے ، محبت والے اپنا کام کریں … نگاہ کو جلوہ درکار ہے اور جلوے سُچے موتی ہیں‘ ہر طرف بِکھرے ہُوئے‘خزانہ دَر خزانہ،حسن دَرحسن، لطف دَرلطف…!
موتیوں کے ذِکر میں اُن موتیوں کا ذکر کیسے نہ آئے ‘جو رات کے خاموش آنگن میں دَرد والے دِل کی سِیپ کے باطن سے ظہور کرتے ہیں اور اِنسان کی آنکھ سے ٹپکتے ہیں۔
یہ آسمانِ فکر کے ستارے ہیں کہ اندر کی آگ کے انگارے ہیں ۔ آنسو کیا ہیں ؟ بس موتی ہیں۔ چمکنے والے ، بہنے والے ‘گرم آنسو ‘فریاد کی زبان ہیں۔ پُرانی یادوں کے ترجمان ہیں …یہ آنسو‘ انمول خزانہ ہیں ‘معصوم اور پاکیزہ … مستوردوشیزہ کے حسن سے زیادہ حسین ‘ حُور سے زیادہ مکنون ‘اور یہ خزانہ کمزور کی طاقت ہے… دِل کی اتھاہ گہرائیوں سے نکلنے والا آب ِحیات کا چشمہ ، سعادتوں کا سر چشمہ ، آرزوؤں کے صحرا میں نخلستانوں کا مژدہ ۔
آنسو ‘ تنہائیوں کا ساتھی ،دعاؤں کی قبولیت کی نوید‘ اِنسان کے پاس ایسی متاعِ بے بہا ہے ‘جو اسُے دیدہ وری کی منزل عطا کرتی ہے۔
یہ موتی بڑے انمول ہیں ۔ یہ خزانہ بڑا گراں مایہ ہے۔ یہ تحفہ ‘فطرت کا نادر عطیہ ہے … تقرب ِ اِلہٰی کے راستوں پر چراغاں کرنے والے موتی‘ اِنسان کے آنسو ہیں ۔ اِن ستاروں ، چراغوں ، موتیوں کی قیمت یہ ہے کہ اِن کی خریدار‘ خود رحمتِ پروردگار ہے ۔
جس کی رات اَشکوں سے منوّر ہے ‘اُس کا نصیب درخشندہ ہے۔ اُس کا مستقبل خود شناسی اور خود آگاہی کا حقدار ہے ۔ یہ موتی کبھی رائیگاں نہیں جاتے ۔ یہ وہ دولت ہے جس سے وہ بھی نا آشنا ہے‘ جس نے یہ دَرد عطا کیا ہو۔ یہ حسّاس روحوں کا مقدّر ہے …چشمِ تر بذاتِ خود شعرِ تر ہے۔ اِس دُنیا میں کسی اور دُنیا کے سفیر اِنسان کے آنسو ہیں ۔ سوزِ نفس کا آہنگِ دلخراش آنسوؤں سے فاش ہوتا ہے۔
اِنسان کے آنسو اُس کے لیے اِدراک کی وُسعتیں لکھتے ہیں ۔ رُوح کی زبان آنسو ہیں ۔ رُوح کی نوا ‘اشکِ سحر ہے ۔ رُوح کی پرواز کو آنسو ہی توانائی عطا کرتے ہیں ۔ خرد کی بے مائیگی کو سرمایہٴِ جنوں عطا کرنے والا فرشتہ‘ آنسوؤں کے ساتھ نازل ہوتا ہے۔ آہِ سحر گاہی‘ آہِ رسا کا دُوسرا نام ہے ۔ آنسو ‘ خالق اور مخلوق کے درمیان کوئی پردہ نہیں رہنے دیتے۔
یہ وہ موتی ہیں ‘ جو اِنسان کو اُس کے اپنے باطن سے آشنا کرتے ہیں ۔ چشمِ گہربار‘ عنایتِ پروردگار ہے۔
دُنیا کے عظیم اِنسان‘ نالہٴ نیم شب کی داستان ہیں۔ رازہائے سربستہ آشکار ہو ہی نہیں سکتے ‘جب تک آنکھ اشکبار نہ ہو …کہتے ہیں کہ ایک بہت پُرانے زمانے میں ایک گُرو نے اپنے چیلے کو جڑی بوٹیوں کا رَس اکٹھا کرنے کا حکم دیا … چیلے نے عمر بھر جواہرالعقاقیر اکٹھا کیا ۔
وہ خوشی خوشی اپنے گُرو کے پاس خزانے سے بھری ہوئی شیشی لے کے چلا ۔ اُسے ٹھوکر سی لگی اور اُس کے ہاتھ سے شیشی گِر کے چکنا چور ہو گئی … وہ تڑپا…پھڑکااور لگا رونے اور پکارنے کہ ” اے میرے گُرو ! میں برباد ہو گیا ۔ میری کمائی لُٹ گئی۔ میرا حاصل لاحاصل ہو گیا … اب تو مَیں بوڑھا ہو گیا ہوں ۔ اب مَیں دوبارہ کیسے جتن کروں۔ میرے گرو!میں مر گیا ‘میں تباہ ہو گیا ‘میری دولت مٹی میں مل گئی “…اُس کا گُرو سنتا رہا اور پھر اُس نے خوشی سے قہقہہ لگایا … چیلے نے کہا ” گُرو ! میں مر رہا ہوں اور آپ ہنس رہے ہیں ۔
“ گُرو نے کہا ” تم سمجھ رہے ہو تم لُٹ گئے‘ میں جانتا ہوں کہ آج تجھے وہ دولت مل گئی جس سے بوٹیوں میں رَس پیدا ہوتا ہے ۔ خزانہ گم نہیں ہوا ‘ خزانہ مل گیا ہے ۔“ چیلے نے پوچھا ” کونسا خزانہ؟ “ گُرو نے کہا” تیرے آنسو …یہ آنسو نہ ہوں تو دُنیا میں ویرانی آ جائے۔ میرے چیلے! تجھے مبارک ہو۔ اب من کی چنتا سے آزاد ہو جا … اِس دُنیا میں دِل کی بوٹی کا امرت رَس حاصل کرنا ہوتا ہے‘ یعنی آنسو …آج تُو سرفراز ہے …یہ تیرے من کے مندر کی مُورتی کا دَرشن ہے۔
“
 بہر حال اِنسان کے آنسو ‘حصولِ رحمت کا قوی ذریعہ ہیں ۔ آنسوؤں کی فریاد مقبول ہے ۔ نالہٴ نیم شب ہمیشہ ہمیشہ کے لیے مقبول ہے ۔ بارگاہِ صمدیت میں آنسوؤں کی درخواست رَد نہیں ہوتی ۔ آنسوؤں سے زمانے بدلتے ہیں ، مقدر بدلتے ہیں ، نوِشتے بدلتے ہیں ۔ حوادث کے طوفانوں کے رُخ پھر جاتے ہیں ۔ گردشِ ایّام کے طور بدل جاتے ہیں ۔ معصیّت کو مغفرت مل جاتی ہے ۔
بدحال ماضی کو خوشحال مستقبل مل جاتا ہے۔ گمشدہ ‘برآمد ہو جاتا ہے ۔ بھٹکے ہوئے راہی ‘صاحبانِ منزل بن جاتے ہیں ۔ گرداب میں گھِرے ہُوئے سفینے ‘ساحلِ مُراد تک آتے ہیں … فراقِ مجاز ‘ وصالِ حق بن جاتاہے ۔ اَشکوں کے موتیوں کی مالا ‘عالمِ بالا تک کی خبر لاتی ہے … یہ سُچّے موتی ‘ گوہر ہائے تابندہ ‘ اِنسان کو … مایوس اور مرے ہُوئے اِنسان کو… زِندہ کر جاتے ہیں۔
جو فریاد لبِ اظہار تک نہ آ سکے‘ وہ اَشکوں میں بیان ہوتی ہے ۔ مذہب ، رنگ اور نسل سے آزاد ‘ہر اِنسان کی آنکھ میں ایک جیسے آنسو ہوتے ہیں ۔ یہی اِنسان کا اِنسان سے واحد رشتہ ہے … ہمدردی کا ، غمگساری کا …!
عشق کے مسافروں کازادِ راہ آنسو ہیں۔ عشق‘ حقیقی ہو یا مجازی‘ آنسوؤں سے عبارت ہے ۔ روضہٴ رسول ﷺپر حاضری دینے والے ‘آنسوؤں کی زبان سمجھتے ہیں ۔
یہ سرمایہ کسی کا اِحسان ہے ، کسی کی دین ہے ، کسی کا اعجاز ہے۔ اللہ تعالیٰ نے دریاؤں کو پہاڑوں کے آنسو فرمایا …بے اَشک آنکھ کو پتھر کہا ۔ پتھر دل ، پتھر نصیب … ہم اپنے اللہ کے سامنے کیاپیش کریں ۔ نامہٴ اعمال تو پیش کرنے کے قابل نہ رہا ، دفترِ عمل میں کیا دھرا ہے۔ رہی عبادت ‘منظور ہو کہ نہ ہو‘کیا کہہ سکتے ہیں … اِبلیس کی کروڑوں سال کی عبادت ایک انکار سے را ئیگاں ہو گئی۔
ہم تو کتنے احکامات سے رُو گردانیاں کرتے ہیں ، من مانیا ں کرتے ہیں ۔ ہم نادان اِنسان ‘کیا پیش کریں … ٹُوٹے ہوئے دِل اور بہتے ہوئے اَشکوں کے ساتھ ہم اُس کے سامنے سر بسجود ہیں کہ اے اللہ ! یہ حقیر سرمایہ ہی ہم اِس زِندگی سے حاصل کر سکے ہیں۔ 
یہ ندامت اور شرمساری کے نذرانے ‘ تیرے سامنے حاضر ہیں … قبول فرما …اپنی بارگاہِ بے نیازی میں ۔
اپنی شانِ غفّاری دِکھا اور ہمارے اَشکوں کو پذیرائی عطا فرما،اور ہماری مِلّی اور انفرادی لغزشوں کو درگزر فرما اور عطا کر ہمیں اسلاف کا سوزِدروں اور جذبہٴ صداقت۔ ہماری اِلتجا اور فریاد اور مُدعا صرف یہی ہے کہ ہمارے اِن موتیوں کو اپنی شانِ کریمی کی تابداری عطا فرما … تُو جانتا ہے کہ ہم بے کس و بے بس ہیں … تیرے حبیب ﷺ کے نام لیوا ہیں اور ہماری بساط کیا ہے …قبول فرما لے مولا ! ہماری فریاد جو صرف آنسوؤں کی زبان میں ہم بیان کرتے ہیں ۔ تُواور تُو ہی ہمارے آنسوؤں کا آخری سہارا ہے …تُوقبول کر لے تو یہ موتی انمول ہیں ۔ تجھے موتی پسند ہیں …․ ہم تیری بارگاہ میں یہ موتی پیش کرتے ہیں ۔ تجھے دُرِّ یتیم اور دُرِّ نجف ﷺ کا واسطہ ‘ ہمارے موتی قبول فرما ! 

یہاں آپ کے فراہم کردہ مضمون کو سادہ اور انسانی انداز میں پیش کیا گیا ہے تاکہ اصل خیالات برقرار رہیں اور یہ زیادہ قابلِ فہم ہو:

موتی: قدرت کا انمول خزانہ

سمندر کی گہرائیوں میں چھپے موتی ایک راز ہیں، چھپے ہوئے خزانے، قدرت کے حیرت انگیز شاہکار۔ یہ ایک ایسا راز ہیں جو تبھی آشکار ہوتے ہیں جب انہیں سامنے لایا جائے، اور جب ایسا ہوتا ہے تو یہ آنکھوں کو خیرہ کر دیتے ہیں۔

موتی کیا ہیں؟
موتی وہ خوبصورت نگینے ہیں جو اپنی چمک سے ہمیں متاثر کرتے ہیں۔ یہ سمندر کے اندر، سیپ کے پردوں میں چھپے ہوتے ہیں۔ ان کا وجود قدرت کی صناعی کی دلیل ہے، اور جب یہ سامنے آتے ہیں تو ان کی قدر و قیمت بڑھ جاتی ہے۔

موتی فطرت کی پسندیدہ تخلیق ہیں۔ اللہ نے ان کا ذکر قرآن میں بھی کیا، جنت کی حوروں کو موتیوں سے تشبیہ دی، جن کا حسن ایسا ہے جیسے چھپے ہوئے قیمتی موتی۔ موتی پاکیزگی اور نزاکت کی علامت ہیں۔

فطرت کے موتی
موتی صرف سمندر میں نہیں، بلکہ زمین، آسمان، اور ہوا میں بھی موجود ہیں۔ بارش کے قطرے، شبنم کے گوہر، اور آسمان پر چمکتے ستارے بھی موتیوں کا استعارہ ہیں۔ یہ سب قدرت کے خزانے ہیں جو ہمیں عطا کیے گئے ہیں۔

شبنم کے موتی پھولوں کو تازگی دیتے ہیں اور زمین کی پیاس بجھاتے ہیں۔ یہ رات کے آنسو ہیں جو قدرت کا حسین تحفہ ہیں۔ اللہ کی نعمتیں ہر جگہ ہیں، اور ان نعمتوں کو جھٹلانا ممکن نہیں۔

آنسو: انسان کے دل کے موتی
انسان کے آنسو بھی موتیوں جیسے ہیں۔ یہ دل کی گہرائیوں سے نکلتے ہیں، غم اور خوشی کا اظہار کرتے ہیں، اور اللہ کے قرب کا ذریعہ بنتے ہیں۔ آنسو انسان کی کمزوری نہیں، بلکہ اس کی طاقت ہیں۔ یہ دعاؤں کی قبولیت کا وسیلہ ہیں، اور دل کو سکون بخشتے ہیں۔

موتیوں کا سبق
موتی ہمیں سکھاتے ہیں کہ حقیقی خوبصورتی اندرونی پاکیزگی اور نزاکت میں ہے۔ یہ ہمیں اللہ کی رحمتوں کا شکر گزار بناتے ہیں اور ہمیں احساس دلاتے ہیں کہ قدرت نے ہمیں کتنا نوازا ہے۔

آخری التجا
اللہ کو آنسو پسند ہیں، وہ دل سے نکلی ہوئی فریاد کو قبول کرتا ہے۔ ہم اپنی کمزوریوں کے ساتھ اسی کے سامنے جھکتے ہیں، یہ امید کرتے ہوئے کہ ہمارے آنسو، ہماری دعائیں، اور ہماری فریادیں اس کے حضور قبول ہوں۔

ہم ان موتیوں کو، جو آنکھوں سے بہتے ہیں، اللہ کی بارگاہ میں پیش کرتے ہیں۔ یہ ہماری عاجزی اور انکساری کا سب سے قیمتی سرمایہ ہیں۔ اے اللہ! انہیں قبول فرما اور ہمیں اپنی رحمت میں ڈھانپ لے۔

یہ مضمون سادہ اور قابل فہم زبان میں لکھا گیا ہے تاکہ ہر قاری کے دل میں اتر سکے اور موتیوں کے استعارے کو ایک نئی روشنی میں پیش کیا جا سکے۔


قسط نمبر 5 - قطرہ قطرہ قُلزم - واصف علی واصف
تقرّبِ الٰہی (۱)
ہر مُقرب جانتا ہے کہ تقرّبِ الٰہی کی منزل ایک لا محدود سفر ہی کا نام ہے۔ اگر تقرّبِ اِلٰہی کسی مقام کا نام ہے ‘تویہ مقام بذاتِ خود سفر میں ہے۔ خالق کے ساتھ مخلوق کا قُرب کسی فارمولے کا محتاج نہیں۔ ویسے تو ہر مخلوق اپنے خالق سے متعلق رہتی ہے ‘لیکن مُقرّب کا درجہ اُس کے اپنے فضل ہی کا نام ہے۔ آج تک کوئی اِنسان یہ نہیں بتا سکا کہ وہ کون سی صفات یا کون سی صفت ہے جو انسان کو پیغمبر بنا دیتی ہے۔
ہر پیغمبر صاحبِ صفات ہے، معصوم عنِ الخطا ہے ‘لیکن اُس کا پیغمبر ہونا کسی صفت یا صفات کا نتیجہ نہیں بلکہ صفت یا صفات کا ہونا اُس کے پیغمبر ہونے کا نتیجہ ضرور ہو سکتا ہے۔ مطلب یہ کہ مُقرّب ہونے کے لیے صفات کا ہونا لازمی تو ہے ‘ لیکن کافی نہیں۔
 

کسی پیغمبر کے ماننے والے میں اُس پیغمبر کی صفات ہو سکتی ہیں‘ لیکن اُن صفات کے باوجود صاحبِ مرتبہ کبھی پیغمبر نہیں ہو سکتا۔
مُقرّب کا تقرر ‘ذاتِ حق کے اپنے فیصلے کا نام ہے۔ اِس سے قطعا ًیہ مراد نہیں کہ اللہ کریم کسی کا فریا باغی کو مُقرّب بناتا ہے …بالکل نہیں۔ اللہ کسی کافر کو اگرمُقرّببنانا چاہے ‘تو اُسے پہلے ایمان کی دولت عطا فرماتا ہے۔ یہی راز ہے کہ کسی کافر کے لیے تو دوزخ کا عذاب ہے، اللہ سے دُوری ہے اور کسی کافر کے لیے ایمان کا سرمایہ ہے، تقرّب کی منازل ہیں، سابقون کے درجے ہیں۔
اِسی طرح جو معاشرہ اِخلاقی طور پر اِنحطاط پذیر ہو، باغی ہو، اُسے بالعموم تباہ کر دیا جاتا ہے‘ لیکن اِسلام سے قبل عرب کا معاشرہ ہر برائی رکھتا تھا، تباہ ہونے کے قابل تھا‘ لیکن اللہ نے اپنے فضلِ بے پایاں سے اُسے اپنی رحمت عطا کر دی ‘بلکہ رحمتہ اللعالمینﷺ عطا فرما دیے۔ باغی معاشرے پر اللہ کی رحمتوں کی بارش ‘دُور رہنے والوں کو تقرّب کے مژدے، بد نصیبوں کو خوش نصیبی کی خِلعت‘ اُس کے کام وہی جانتا ہے۔
تقرّب حاصل کرنے کا عمل کوئی عمل نہیں‘یہ فضل کا مقام ہے، اُس کی رضا کی بات ہے اور اُس کی رضا کی بس کیا بات ہے … جو چاہے کرے، جیسے کرے ‘خالقِ مُطلق۔ وہ کسی کے آگے جواب دہ تو نہیں…! 
وہ چاہے تو کسی کو ظلمات سے نکال کر نور میں داخل کر دے، چاہے تو اُس کے گناہوں کو نیکیوں میں بدل دے اور کبھی کبھی شانِ بے نیازی‘ کسی کے اعمال یکسر ضائع کر دے۔
اِبلیس حکم عدولی کرے تو اُسے ہمیشہ کے لیے لعین و رجیم قرار دیا جائے۔ آدم  کسی حکم کے پابند نہ رہ سکیں تو اُنہیں خلافتِ اَرضی کے سفر پر روانہ فرما دیا جائے۔تقرّب کی منزل عجب منزل ہے۔ تقرّبِ الٰہی کے جلو ے نارِ نمرود میں بھی حاصل ہو سکتے ہیں۔ مصر کے بازار میں بِکنے والے غلام کو ایسا مُقرّب بنا دیا جاتا ہے کہ اُس کا قِصّہ اَ حسنُ القَصَص بن کر رہ جاتا ہے۔
تقرّب کی داستان‘ کر بلاؤں کا سفر طے کر سکتی ہے۔تقرّب کا فارمولا شہید کے خون سے لکھا جاتا ہے۔ یتیم کے فاقوں سے تقرّب کے نسخے مرتب ہو سکتے ہیں۔ 
ہر ماننے والے مومن کے دِل میں تقرّبِ الٰہی کی خواہش موجود رہتی ہے۔ اِنسان عبادت کرتا ہے، اُس کے حکم کی اطاعت کرتا ہے، اُس کے قُرب کی آرزو کرتا ہے‘ لیکن ہر مومن یکساں طور پر مُقرّب نہیں ہوتا، نہ ہو سکتا ہے۔
کچھ لوگوں کو اللہ خود ہی اولیاء اللہ کے نام سے منسوب کرتا ہے۔ اُن کے لیے خوف اور حُزن کی سختیاں ختم کر دی جاتی ہیں۔ کچھ مومنوں پر گردشِ زمان و مکاں کی منزل مسلّط ہو جاتی ہے۔ وہ مومن ہیں لیکن مصائب وآلام میں گھِرے ہوئے۔ اُن کے دل میں ایمان کا چراغ روشن رہتا ہے ‘لیکن حالات کے تیز طوفان اُن پر حملہ آور رہتے ہیں۔ غریب کا یقین قائم رہے تو وہ مُقرّب ہو سکتا ہے‘ لیکن کبھی کبھی غریب اپنی غریبی سے اتنا مغلوب ُالحال ہو جاتا ہے کہ وہ اللہ کی رحمت سے بھی مایوس ہو جاتا ہے۔
غریبی اِنسان کو جہاں قریب کرتی ہے‘ وہاں اللہ سے دُور بھی کر دیتی ہے۔ 
ایک مُقرّب کا حال کسی دوسرے پر کم ہی عیاں ہوتا ہے۔ تقرّب ایک رمز کی طرح ہے جو محب اور محبوب میں ہوتی ہے۔ ایک مُقرّب کا مرتبہ دوسرے مُقرّب سے بھی پوشیدہ ہو سکتا ہے۔ کبھی کبھی مُقرّب اپنے تقرّب سے خود بھی نا آشنا ہو سکتا ہے۔ 
اِنسان جب تقرّبِ الٰہی کی منزل پر روانہ ہوتا ہے تو اُس کے لیے یہ بھی تقرّب کی دلیل ہے کہ وہ تقرّب کی تلاش میں نکلا ہے۔
تقرّب کا متلاشی اپنے آپ کا جائزہ لے تو اُسے معلوم ہو گا کہ اُس کے وجود کے کسی نہ کسی حِصّے میں تقرّب کی تڑپ موجود ہے۔وہ تڑپ ہی اُس کے لیے تقرّب کے راز فاش کرتی ہے۔ اگر اِنسان کی پیشانی میں تڑپ ہو ‘ تو اُسے اللہ کا قُرب سجدہٴ شوق میں میّسر آئے گا۔ جبینِ شوق جب سجدوں سے سر فراز ہوتی ہے ‘اِنسان تقرّب کی منزل طے کرتا ہے۔ ہر طالب کی جبینِ نیاز میں سجدوں کی تڑپ نہیں ہوتی۔
کچھ لوگ اپنے مالک کا قُرب اپنی مشتاق نگاہی سے تلاش کرتے ہیں۔ وہ کاسہٴ چشمِ تمنّا لے کر نکلتے ہیں اور نظاروں میں اپنے مالک کی جلوہ گری سے لُطف اندوز ہو کر تقرّب کے مدارج طے کرتے ہیں۔ حُسنِ حقیقی کی جلوہ گاہ میں محویت کے مقام سے اُن کا سفر اِلی اللہ شروع ہوتا ہے۔ دراصل سفر اِلی اللہ ہی سفر مع اللہ ہے۔ ایسے مُقرّبوں کے لیے محبوب کا چہرہ خانہٴ کعبہ سے کم نہیں۔
دیدار ِحُسنِ یار ہی اُن کے لیے تقرّب پرور دگار کا سا درجہ رکھتا ہے۔ عشقِ محبوب اگر اُن کی نماز کا امام نہ ہو‘تو وہ اپنی عبادت کو حجاب سمجھتے ہیں۔ وہ جانتے ہیں کہ جو یہاں اندھا ہے وہ آخرت میں بھی اندھا ہو گا۔ محرومِ دیدارِ حقیقت کو اندھا کہا گیا ہے۔ 
جس متلاشی کی سماعت بے تاب ہو‘اُسے جلوہ ٴحق کسی نغمے میں محسوس ہو گا۔ گوش ِمشتاق اُس نغمے سے بھی آشنا ہوتاہے جو ابھی ساز میں ہو…یہی وہ مُقرّب ہیں ‘جو ہر نغمے کو آواز ِدوست سمجھتے ہیں اور برحق سمجھتے ہیں۔
 
تقرّبِ الٰہی کو اپنی عقل سے تلاش کرنے والا ایک لمبے سفر کا مسافر ہوتا ہے۔ وہ سوال وجواب کی کٹھن راہوں سے مالک کا قُرب حاصل کرتا ہے۔ وہ وجوہات اور نتائج کی کڑیاں ملاتا ہوا سببِ اُولیٰ تک پہنچ جاتا ہے۔ وہ دریافت کر لیتا ہے کہ یہ کائنات‘ وسیع و عریض کائنات‘ عبث نہیں بنائی گئی۔ اِس کا بنانے والا ضرور ہے اور وہی فاطرِ حقیقی ‘اُن کی تلاش کا مدعا ہوتا ہے۔
صاحبِ عقل پر جب اَسرار فاش ہوتے ہیں‘ تو وہ عالمِ تحیُّر میں پہنچ کر مُقرّب کا درجہ پا لیتا ہے۔ اُس کی عقل ‘عقلِ سلیم بن جاتی ہے۔ وہ آخری سوال کا آخری جواب دریافت کر لیتا ہے۔ یہی تقرّب کی منزل ہے۔ کٹھن ہے‘ لیکن ہے! تقرّبِ الٰہی کے مختلف ذرائع اپنی اپنی جگہ پر مستند و معتبر ہیں‘ لیکن تقرّبِ الٰہی کا آسان ترین راستہ کسی کے فیضِ نظر سے ملتا ہے۔
جلال الدین رومی کو مولانا روم بنانے والی نگاہ‘ تبریز کی نگاہ ہے۔ رہبرِ کامل اپنے مرید ِباصفا پر رازِ حقیقت آشکار کرتا ہے اور اُسے تقرّبِ الٰہی کی منزلیں عطا کر دیتا ہے۔ اِسی لیے پیرِ کامل کو کبھی کبھی صورتِ ظِلّ ِ اِلٰہ کہا جاتا ہے۔ اُس کی طرف چلنے والوں کو جب وسیلہ ملتا ہے ‘وہ آسودہ ٴمنزل ہو جاتے ہیں۔ رہبر‘ طالب کے دِل میں محبت کے چراغ روشن کر کے اُسے اطاعت اور عبادت کی اصلیت سے متعارف کراتا ہے اور یوں طالب‘ تقرّبِ الٰہی کی خلعت سے سر فراز ہوتا ہے۔
 
مُقرّبینِ حق کی شناخت کے لیے بھی کوئی فارمولا نہیں۔ وہ لوگ عام طالبین سے مختلف ضرور ہوتے ہیں۔ وہ عبادت تو خیر کرتے ہی ہیں‘ عبادت کے ساتھ محبت بھی کرتے ہیں۔ وہ اپنے محبوب آقا کے کسی فعل پر کوئی تنقید نہیں کرتے۔ اُنہیں مخلوق سے بھی کوئی گِلہ نہیں ہوتا۔ وہ حاصل کی بجائے ایثار کو اپنا شعار بناتے ہیں۔ 
وہ محبوب کے ہر ستم کو کرم ہی سمجھتے ہیں۔
وہ جلووں کے متلاشی اور پیاسے ہوتے ہیں۔ وہ حیرت کی وادیوں میں سر گرداں رہتے ہیں۔ اُنہیں ہر طرف حُسن و جمال ہی نظر آتا ہے۔مُقرّبین ‘غصہ، حسد، کینہ، لالچ اور نفرت سے آزاد ہو چکے ہوتے ہیں۔ وہ ہمیشہ کے لیے بے ضرر ہو چکے ہوتے ہیں۔ وہ سب کے لیے منفعت بخش ہوتے ہیں۔ وہ کسی کا دِل نہیں دُکھاتے۔ کسی کا حق نہیں رکھتے۔ کسی کو اپنے سے کم تر نہیں سمجھتے۔
وہ گناہ سے نفرت ضرور کرتے ہیں۔ لیکن گُناہ گار سے نہیں۔ کسی کی تباہی کی دعا نہیں مانگتے۔ وہ دُنیا کی محبت سے آزاد ہو چکے ہوتے ہیں۔ وہ شُہرت، مرتبے اور دولت کے حجابات سے نکل چکے ہوتے ہیں۔ وہ نیند پر بیداری کو ترجیح دیتے ہیں۔ اُن کا سرمایہ‘ عشرتِ پرویز کی بجائے غمِ فرہاد ہے۔ وہ قطرے میں سمندر کی جلوہ گری دیکھتے ہیں۔ وہ ہر اِبتلا میں بھی ثنا کرتے ہیں۔
وہ صابر ہیں، شاکر ہیں۔ وہ احسان و عدل کے مقامات سے آشنا کر دیے جاتے ہیں۔ وہ ہجوم میں بھی ہوں تو اکیلے ہیں۔ تنہا بھی ہوں تو اُن کے پاس ہجومِ خیال کے میلے ہیں۔ مُقرّبین‘ بس مُقرّبین ہیں۔ اُن کی شناخت کا کوئی فارمولا نہیں۔ 
اللہ کی رحمت سب کے لیے ہے، سب کے انتظار میں ہے، کوئی طالب دستک تو دے‘ دروازہ ضرور کھُلے گا۔ بہر حال خالق کے تقرّب کی راہیں خالق کی ذات کی طرح لا محدود ہیں۔
تقرّب ِالٰہی کے حصول کا ایک بڑا ذریعہ خدمتِ خَلق ہے۔ جب تک انسان مُقرّب نہ ہو‘ مخلوقِ خدا کے قریب نہیں جا سکتا۔ ہر مُقرّب ِالٰہی مخلوق کا خادم و محسن ہو گا۔ 
جو اِنسان سب سے زیادہ مُقرّبِ الٰہی ہے‘ وہی اِنسان تمام مخلوق کے لیے رحمتِ مجسّم ہے۔ رَبّ العالمین کے عظیم مُقرّب ‘رحمتہ اللعالمین ﷺہیں۔ آپ ﷺ ایک طرف تو اللہ کے انتہائی قریب ہیں اور دوسری طرف مخلوق کے لیے انتہائی شفیق ہیں۔
اللہ کریم نے خود حضور ِاکرم ﷺکے لیے رؤف اور رحیم کے الفاظ استعمال فرمائے ہیں۔ آپ ﷺکا تقرّب سب سے زیادہ… اِس حد تک کہ دُنیا کے تمام مُقرّبوں کو اِسی دَر سے تقرّبِ الٰہی کا شعور عطا ہوتا ہے۔ جس پر حضور ﷺمہربان ہوں ‘ اُسیتقرّبِ الٰہی کی منزلیں میّسر آتی ہیں اور جس پر اللہ مہربان ہو‘ اُسے عشقِ نبی ﷺکی دولت و سعادت عطا ہوتی ہے۔ تقرّبِ الٰہی ‘در اصل تقرّبِ محبوب خدا ﷺ ہے۔ جو شخص حضور ﷺکے قریب ہو‘ وہ اللہ کے قریب اور جو حضور ﷺ سے دُور‘ وہ تقرّبِ الٰہی سے ہمیشہ ہمیشہ کے لیے محروم۔ جس پر عشقِ مصطفٰے ﷺبند‘ اُس پر تقرّبِ خدا بند!! 

یہاں اس مضمون کو سادہ اور انسانی انداز میں بیان کیا گیا ہے تاکہ اصل خیالات برقرار رہیں اور اسے سمجھنا آسان ہو:

تقرّبِ الٰہی: قربت کا لا محدود سفر
اللہ کے قرب کا سفر ایک مقام پر نہیں رکتا، بلکہ یہ مسلسل جاری رہنے والا ایک روحانی سفر ہے۔ خالق اور مخلوق کے درمیان یہ تعلق کسی مخصوص اصول یا فارمولے کا محتاج نہیں۔ ہر انسان کسی نہ کسی سطح پر اپنے خالق سے جڑا ہوتا ہے، لیکن مُقرّبین (قربِ الٰہی پانے والے) وہی ہوتے ہیں جنہیں اللہ اپنے خاص فضل سے نوازتا ہے۔

یہ کسی کی کوشش کا نتیجہ نہیں بلکہ اللہ کی رضا اور مہربانی ہے۔ کوئی انسان اپنی نیکیوں کی بنیاد پر پیغمبر نہیں بن سکتا، بلکہ پیغمبر ہونا اللہ کا انتخاب ہے۔ اسی طرح اللہ جسے چاہے اپنی قربت عطا کرتا ہے، اور جسے چاہے دور کر دیتا ہے۔

اللہ کے فیصلے اور رحمت
کبھی اللہ کسی کو ایمان کی روشنی عطا کرکے اسے قربت کی منازل تک پہنچا دیتا ہے، اور کبھی کسی نافرمان کو تباہ کر دیتا ہے۔ جیسے عرب کا معاشرہ اسلام سے پہلے ہر برائی میں ڈوبا ہوا تھا، لیکن اللہ نے اپنے خاص فضل سے وہاں رحمت اللعالمین ﷺ کو بھیجا اور وہی بگڑی ہوئی قوم دنیا کی سب سے بہترین امت بن گئی۔

تقرّب حاصل کرنا کسی مخصوص عمل یا عبادت سے ممکن نہیں بلکہ یہ اللہ کی رضا کا معاملہ ہے۔ وہ چاہے تو کسی کے گناہ معاف کر کے اسے اپنا محبوب بنا لے، اور چاہے تو کسی کے اعمال کو رد کر دے۔ یہی وجہ ہے کہ شیطان نے ایک حکم عدولی کی اور ہمیشہ کے لیے مردود ہو گیا، جبکہ حضرت آدمؑ کو ایک غلطی کے باوجود خلافتِ زمین کا شرف عطا کر دیا گیا۔

اللہ کے مقربین کون ہیں؟
اللہ جسے چاہے ولی بنا دیتا ہے، اور وہ اس کے لیے خوف اور پریشانیوں سے آزاد ہو جاتا ہے۔ لیکن کچھ لوگ ایسے بھی ہوتے ہیں جو مشکلات میں گھرے رہتے ہیں، آزمائشیں سہتے ہیں، اور پھر بھی اللہ کے قریب رہتے ہیں۔ فقر، آزمائش، اور قربانی بھی اللہ کے قرب کی منازل میں شامل ہیں۔

کسی کی غربت اسے اللہ کے قریب کر سکتی ہے، لیکن بعض اوقات غربت مایوسی کا سبب بھی بن جاتی ہے۔

کچھ لوگ اپنی عبادت سے اللہ کو پانے کی کوشش کرتے ہیں، کچھ اللہ کی تخلیق میں اس کا جلوہ تلاش کرتے ہیں، اور کچھ علم و عقل کے ذریعے اس کی حقیقت کو جاننے کی کوشش کرتے ہیں۔

کچھ کے لیے اللہ کا قرب ایک شدید تڑپ کی صورت میں ہوتا ہے، وہ عبادت میں، غور و فکر میں، ہر منظر میں اللہ کو تلاش کرتے ہیں۔

قربِ الٰہی کے راستے
اللہ کے قریب ہونے کے کئی راستے ہیں، اور ہر شخص اپنی فطرت کے مطابق اس راستے پر چلتا ہے:

عبادت اور سجدہ: کچھ لوگ سجدے کے ذریعے اللہ کا قرب حاصل کرتے ہیں، ان کے لیے عبادت ہی سب کچھ ہے۔

مشاہدہ اور تفکر: کچھ لوگ اللہ کی تخلیق میں اس کا جلوہ دیکھتے ہیں اور اس سے قربت محسوس کرتے ہیں۔

عشقِ الٰہی: کچھ لوگ اللہ کے عشق میں فنا ہو کر اس کے مقربین میں شامل ہو جاتے ہیں۔

حضرت مولانا رومؒ کو شمس تبریزؒ کی نگاہ نے بدل دیا، اور وہ عشقِ الٰہی کے راز پا گئے۔ اسی طرح سچے مرشد کی صحبت کسی کو اللہ کے قریب کر سکتی ہے۔

اللہ کے مقربین کی نشانیاں
اللہ کے قریب ہونے والوں کی پہچان کوئی ظاہری علامت نہیں، لیکن ان میں چند خوبیاں ضرور پائی جاتی ہیں:
✔️ وہ محبت کرنے والے ہوتے ہیں، تنقید سے بالاتر ہوتے ہیں۔
✔️ وہ اپنی کامیابی یا آزمائش پر شکوہ نہیں کرتے۔
✔️ وہ حسد، غصہ، اور نفرت سے پاک ہوتے ہیں۔
✔️ وہ دولت، شہرت اور دنیاوی لذتوں سے بے نیاز ہوتے ہیں۔
✔️ وہ دوسروں کو معاف کرتے ہیں، گناہ سے نفرت کرتے ہیں لیکن گناہ گار سے نہیں۔

سب سے بڑا مقام
اللہ کے سب سے بڑے مقرب حضرت محمد ﷺ ہیں، اور اللہ کی قربت پانے کا سب سے آسان ذریعہ عشقِ مصطفی ﷺ ہے۔ جو شخص حضور ﷺ کے قریب ہوگا، وہی اللہ کے قریب ہوگا۔ جو حضور ﷺ سے دور ہوگا، وہ اللہ کی قربت سے محروم رہے گا۔

نتیجہ
اللہ کا قرب کسی مخصوص عمل سے حاصل نہیں ہوتا بلکہ یہ اللہ کی خاص عنایت ہے۔ لیکن جو بھی اللہ کو سچے دل سے تلاش کرے، اس کے لیے دروازے کھل جاتے ہیں۔ اللہ کے قریب ہونے کے سب سے بہترین راستے خدمتِ خلق، عبادت، اور حضور ﷺ کی محبت ہیں۔

اللہ کی رحمت سب کے لیے ہے، بس کوئی دستک دے… دروازہ ضرور کھلے گا!


تقرّبِ الٰہی (۲)
عجب بات تو یہ ہے کہ اللہ کے مُقرّب ‘اِنسانوں کے قریب رہتے ہیں۔ کہیں اِنسان کا قُرب ہی اللہ کا قُرب نہ ہو! وہ جو صرف اللہ کے قریب تھا اور انسان کے قریب ہونے سے منکر ہُوا‘ اُس کا حشر تو سب کو معلوم ہی ہے۔ 
اللہ سے پیار کرنے والے‘ اللہ کے کام سے پیار کرتے ہیں۔ خالق کی عزّت کرنے والے ،خالق کا ادب کرنے والے ‘خالق کے عمل کا احترام کرتے ہیں اور خالق کا عمل مخلوق کو پیدا فرمانا ہے۔
اللہ کریم نے بڑے وثوق سے اِنسان کو تخلیق فرمایا۔ اِنسان کو” احسنِ تقویم“ کہا گیا۔ اللہ جب کسی کو اپنی بارگاہ میں مقبول فرماتا ہے تو اُسے مخلوق کی خدمت اور مخلوق سے محبت کا راستہ عنایت فرماتا ہے۔ 
اللہ نے اپنے سب سے پیارے اِنسان ﷺ‘ اپنے محبوب اِنسان ﷺکو سب جہانوں کے لیے رحمت بنا کر بھیجا۔
اللہ اور اُس کے فرشتے نبی ﷺ پر دُرُود بھیجتے ہیں اور حضور ﷺاللہ سے محبت فرماتے ہیں اور آپ مخلوق کے لیے باعثِ رحمت ہیں۔

اللہ کے تقرّب کی راہ ‘ مخلوق کی خدمت اور محبت کی راہ ہے۔ مخلوق کو نا پسند کرنے والا کبھی خالق کا مُقرّب نہیں ہو سکتا۔ مخلوق کو ڈرانے والے، مخلوق پر حکومت کرنے کی تمنّا کرنے والے‘ خالق کے باغی ہیں۔ مخلوق کے لیے رحمتِ مجسّم‘ خالق کے لیے، خالق کی نگاہ میں خیر البشر ﷺ ہیں۔ اللہ کے تقرّب کا ثبوت مخلوق سے محبت میں پنہاں ہے۔ حضور ﷺکی تمام زندگی مخلوق سے محبت کی زندگی ہے۔
آپ ﷺنے جانوروں سے ،پرندوں سے، انسانوں سے‘ غرض کہ اللہ کریم کی پیدا کی ہوئی ہر ذی جان و بے جان شے سے محبت فرمائی۔ آپ ﷺکا دِل یادِ الٰہی سے معمور ہے اور آپ ﷺکا عمل خدمت ِخلق کا دستور ہے۔ فنکار سے محبت دراصل اُس کے فن سے محبت ہے۔ یہ کیسے ممکن ہو سکتا ہے کہ اللہ سے محبت کرنے والا‘ اللہ کی مخلوق سے محبت نہ کرے۔ دراصل محبت کرنے والا ہی خدمت کرنے والا ہے۔
 
خالق نے اپنی ذات کو مخفی رکھا ہے اور صفات کو آشکار فرمایا ہے۔ ذات سے محبت ہو تو صفات کا احترام لازم ہے۔مُقرّبینِ حق ہمیشہ اِنسانوں کی خدمت کرتے رہے، اُنہیں صداقت کی راہ دکھاتے رہے، اُن کی مشکلات کو آسان فرماتے رہے اور اُن کے ظاہر و باطن کی خدمت کرتے رہے۔ خدمت …مخلوق کی اور تقرّب… خالق کا۔ یہ راز ہر مُقرّب پر عیاں ہوا۔ عبادت بھی تقرّبِ الٰہی کا ذریعہ ہے۔
اگر عبادت ہی تقرّب کا ذریعہ ہوتی تو اِنسان پر زندگی کے دیگر فرائض نہ عائد کیے جاتے۔ 
قرآن کریم میں اللہ نے اپنے تقرّب کی جتنی راہیں دکھائی ہیں‘ اُن میں سجدے کے علاوہ سب راہیں مخلوق سے محبت کی راہیں ہیں۔ 
اولاد کے لیے ماں باپ کا ادب‘ اللہ کے قُرب کا ذریعہ ہے۔ یعنی ماں باپ کی خدمت کرنے والا اللہ کا مُقرّب ہوتا ہے۔ ہمیشہ سچ بولنے والا یعنی لوگوں سے صداقت کی بات کہنے والا مُقرّب ہے۔
اِنسانوں پر ظلم نہ کرنے والا اللہ کا دوست ہے۔ غصّہ نہ کرنے والا، لوگوں کو معاف کر دینے والا، لوگوں پر احسان کرنے والا‘ اللہ کو محبوب ہے۔ 
زمین پر اِترا کر نہ چلنے والا اِنسان اللہ کو پسند ہے۔ وہ اِنسان جس کا دِل محبت سے سرشار ہے‘ اللہ کے قریب ہے۔ اللہ سے محبت ہی اِنسانوں سے محبت ہے۔ اللہ کے مُقرّب کسی کے لیے بد دُعا نہیں کرتے، کسی پر ظلم نہیں کرتے، ظالم ہونے پر مظلوم ہونے کو ترجیح دیتے ہیں۔
اللہ کے مُقرّب دُنیا کے عبرت کدے میں پھونک پھونک کر قدم رکھتے ہیں۔ وہ جانتے ہیں کہ اِنسانوں کی دُنیا میں‘ اِنسانوں سے حُسنِ سلوک ہی راہِ حق ہے۔ 
اللہ کے نام پر خیرات اِنسانوں کو دی جاتی ہے۔ اللہ کی راہ میں خرچ کرنا اِنسانوں کی خدمت کے لیے خرچ کرنا ہے۔ یتیم کی خدمت کسی اِنسان کی خدمت ہے، غریب کی مدد کسی اِنسان کی مدد ہے۔ بیمار پُرسی کسی اِنسان کے لیے ہے۔
ماں باپ اِنسان ہیں۔ اللہ کی اطاعت‘ پیغمبر کی اطاعت سے مشروط ہے اور پیغمبر ﷺاِنسانوں کی طرح اِنسان ہیں۔ اُن پر وحی کا نزول ہوتا ہے اور وحی کی تعلیمات اِنسان کو رحمتِ عالم ﷺ بنانے کا علم ہے … گویا کہ اِنسان ‘اِنسانوں کے قریب ہو جائے تو اللہ کے قریب ہو جاتا ہے۔ ایک اندھا آدمی اگر توجہ سے محروم ہو جائے تو آسمانوں سے فرشتہ وحی لے کر آتا ہے کہ اے حبیب ﷺ! اُس اندھے کی طرف توجہ نہ کر کے اللہ کو بہت خوش تو نہیں کیا! 
اللہ نے ہمیں دنیا میں بھیجا ہے ‘اِنسانوں کی دنیا میں۔
اگر اپنے پاس ہی رکھنا ہوتا تو اللہ اپنے پاس ہی رہنے دیتا۔ اِس دُنیا میں آنے کا مطلب ہی یہ ہے کہ اِس دُنیا کی رونقوں میں رہ کر اللہ کو یاد رکھا جائے، اللہ کا تقرّب تلاش کیا جائے۔ 
اللہ کی تلاش اِنسان کو کسی اِنسان ہی کے پاس تو لے جاتی ہے۔ اللہ کا راستہ تنہائی میں دریافت ہوتا ہے اور یہ راستہ اِنسانوں میں رہ کر طے کیا جاتا ہے۔ اگر اِنسان کے لیے صرف یادِ حق ہی سب کچھ ہوتی‘ تو مُقرّب ﷺکی ذات غارِ ِحرا سے باہر نہ آتی۔
جو اِنسان اللہ کے جتنا قریب ہو گا‘ اُتنا ہی مخلوق کے قریب ہو گا۔ اللہ کے قریب رہنے والے پیغمبروں کو مخلوق کے قریب ہی دیکھا گیا۔ اللہ کا قُرب یقینا مخلوق کا قُرب ہے لیکن مخلوق کا قُرب ضروری نہیں کہ اللہ کا قُرب ہو۔ یہ راز جاننا ضروری ہے۔ 
اِنسان اگر مخلوق کی خدمت، مخلوق سے محبت ‘ اپنے کسی مقصد کے حصول کے لیے کرتا ہے تو یہ عمل اللہ کے تقرّب کا باعث نہیں۔
اگر مخلوق کی خدمت اللہ کی رضا کے لیے ہو‘ تو یہ عمل باعثِ قُربِ حق ہے۔ نہیں تو نہیں۔ 	آج ہم دیکھتے ہیں کہ لوگ مذہب کے نام پر ایک دوسرے سے جدا ہو رہے ہیں۔ ایک دُوسرے سے نفرت پیدا ہو رہی ہے۔ وجہ یہ بیان ہوتی ہے کہ ہم یہ برداشت نہیں کرتے کہ لوگ ہمارے عقیدے کے علاوہ عقیدہ رکھیں وغیرہ وغیرہ! 
اگر ہم ٹھنڈے دِل سے غور کریں تو بات سمجھ میں آسکتی ہے۔
ہم جسے برداشت نہیں کرتے ‘اُسی کو تو اللہ نے پیدا فرمایا ہے۔ اللہ تعالیٰ نے اپنی کائنات میں اپنے نہ ماننے والوں کو خود پیدا فرما کر بڑے راز عیاں فرمائے ہیں۔ اللہ اپنے نہ ماننے والوں کو صرف پیدا ہی نہیں فرماتا‘ اُنہیں رِزق عطا فرماتا ہے۔ اُن کی دنیاوی ضرورتوں کا خیال رکھتا ہے۔ اُنہیں پالتا ہے۔ اُن کی حفاظت کرتا ہے۔ اللہ چاہے تو اُنہیں پیدا ہی نہ فرمائے۔
اُنہیں ہمیشہ ہمیشہ کے لیے نیست ونابود کر دے۔ وہ خالق ہے۔ اُس نے ہر طرح کی مخلوق پیدا فرمائی ہے۔ اللہ نے اعمال کے نتیجے کے لیے ایک دِن مقرر فرما رکھا ہے۔ اللہ کے باغی ایک آنے والے دِن کو اپنے اعمال کا نتیجہ دیکھیں گے۔ دیکھیں گے اور افسوس کریں گے۔ افسوس کریں گے اور کہیں گے ”کاش ! ہم مٹی ہی ہوتے۔“ وہ دِن ‘اُس دِن سے پہلے کیسے آئے! 
اللہ کے مُقرّب اِس بات سے آگاہ ہوتے ہیں کہ کافر کو دینِ حق کی دعوت اِس لیے دی جائے کہ اللہ کی رضا ہے ‘بس اِسی حد تک۔
تبلیغ کو اپنی ذاتی اَنا کا مسئلہ نہ بننے دیا جائے۔ اللہ کے نام کی دعوت بھی دو اور اللہ کی منشا کے مطابق اُسے زندہ رہنے کا حق بھی دو۔ 
تقرّبِ حق کی منزل بڑی کٹھن ہے۔ اللہ کی رضا پر اپنی رضا کو نثار کر دینا قرُبِ حق ہے۔ اللہ کی مخلوق کو اللہ کی مخلوق سمجھنا قرُبِ حق ہے۔ یہ جان لینا کہ یہ سب مخلوق، یہ سب تخلیق‘ عین حق ہے۔ یہ سب باطل نہیں۔
اللہ کی کائنات میں کچھ بھی تو باطل نہیں۔ خیر ہو یاشر‘اُس کی تخلیق کے رنگ ہیں۔ اللہ کی دُنیاپر ‘یعنی خیر کی دُنیا پر… ”شر“ کسی اور جہان سے حملہ آور نہیں ہوتا۔ یہ اِسی دُنیا کا حِصّہ ہے ،اُسی خالق کی تخلیق۔ ابلیس ‘اللہ کے مقابلے میں ایک اور مساوی اور مخالف طاقت نہیں۔ ابلیس‘ اللہ کی مخلوق میں ایک باغی اور منکر طاقت ہے، اللہ ہی کی مخلوق، اللہ کے قبضہٴ قدرت میں، اپنی بغاوت اور سر کشی کی میعاد میں مہلت مانگنے والا، اپنی آخری سزا کا منتظر، اللہ کی رحمت سے مایوس، اپنی نا مرادی اور عبرت سے آشنا‘ اللہ کا باغی تو ہے‘ اُس کا مقابل نہیں۔
ابلیس مخلوق ہے، اللہ خالق ہے۔ برابری کیسے؟ 
اللہ کے مُقرّب جانتے ہیں کہ اللہ کا ہر عمل درست ، اُس کا ہر فعل مبارک۔ مُقرّب ‘گِلہ اور شکوہ نہیں کرتا۔ تقرّبِ حق کی منزل جھگڑے اور فساد کی منزل نہیں۔ یہ تسلیم و رضا کی منزل ہے، محبت و ایثار کی منزل ہے، یقین وایمان کی منزل ہے، عقل و آگہی کی منزل ہے، سوزو عشق کی منزل ہے، یقینِ بے گماں اور سرُورِ جاوداں کی منزل ہے، کائنات کو جلوہ ٴ حق سمجھنے کی منزل ہے، اِنسانوں سے پیار کی منزل ہے، خالق سے مخلوق اور مخلوق سے خالق شناسی کی منزل ہے، وحدت سے کثرت اور کثرت سے وحدت کے جلوے تلاش کرنے کی منزل ہے، یہ بے تاب دِل اور مُتحیّر دماغ کی منزل ہے۔
تقرّبِ الٰہی کی منزل‘ عرفانِ مخلوق سے عرفانِ خالق تک کا سفر ہے۔ مخلوق کی خدمت ‘خالق کی خدمت ہے… مخلوق سے محبت ‘ خالق سے محبت ہے اور مخلوق کو نا پسند کرنا ‘خالق کی محبت سے محروم ہونے کی دلیل ہے۔ جس نے خالق کا تقرّب حاصل کر لیا‘ اُس پر مخلوق کا راز مُنکشف ہو گیا۔ مخلوق کا راز تقرّبِ حق کے اَسرار میں سب سے بڑا راز ہے۔ جس پر یہ راز آشکار ہو گیا‘ اُس کے دل سے محبتِ الٰہی کے چشمے پھوٹ نکلے۔ اُس کا مخلوق کے لیے سراپا رحمت بن جانا ہی اُس کے تقرّبِ حق کی سب سے بڑی اور سب سے قوی دلیل ہے۔ سلام ہو اُس مُقرّب ِحق کی خدمت میں‘ جس کا لقب ہی رحمتہ اللعالمین ﷺہے

یہاں مضمون کو سادہ، جامع اور انسانی انداز میں بیان کیا گیا ہے تاکہ اس کے اصل خیالات واضح ہو سکیں:

تقرّبِ الٰہی: اللہ کے قریب ہونے کا راز
اللہ کے مقرب بندے ہمیشہ انسانوں کے قریب ہوتے ہیں۔ کیا واقعی اللہ کی قربت انسانوں کی خدمت سے جڑی ہوئی ہے؟

جو صرف اللہ کے قریب ہونے کا دعویٰ کرے لیکن مخلوق سے دور ہو، وہ حقیقت میں اللہ کا مقرب نہیں۔ شیطان کی مثال ہمارے سامنے ہے، جو اللہ کو مانتا تھا، لیکن مخلوق کو حقیر جانا—اور ہمیشہ کے لیے راندۂ درگاہ ہو گیا۔

اللہ سے محبت، مخلوق سے محبت
اللہ سے محبت کرنے والے اس کی تخلیق سے بھی محبت کرتے ہیں۔ اللہ کی عزت وہی کرتا ہے جو اس کی مخلوق کی عزت کرے۔

اللہ نے انسان کو احسنِ تقویم (سب سے بہترین مخلوق) بنایا۔

اللہ نے اپنے محبوب حضرت محمد ﷺ کو مخلوق کے لیے رحمت اللعالمین بنا کر بھیجا۔

خود اللہ اور اس کے فرشتے حضور ﷺ پر درود بھیجتے ہیں، اور حضور ﷺ کی پوری زندگی محبت اور خدمتِ خلق کی مثال ہے۔

اللہ کے قریب ہونے کا سب سے بڑا ثبوت انسانوں سے محبت اور ان کی خدمت ہے۔

اللہ کے مقرب کون ہیں؟
✔ جو دوسروں پر ظلم نہ کرے، معاف کرنا جانے، احسان کرے، اور زمین پر عاجزی سے چلے۔
✔ جو یتیموں، مسکینوں، اور بیماروں کی خدمت کرے، اور انسانوں کی مدد کو اپنی عبادت سمجھے۔
✔ جو دوسروں کے لیے آسانیاں پیدا کرے، اپنے دل میں حسد، کینہ اور نفرت نہ رکھے۔
✔ جو دوسروں پر لعنت نہ بھیجے، بلکہ ان کی ہدایت کی دعا کرے۔
✔ جو شہرت، دولت اور مرتبے کی خواہش سے آزاد ہو۔

اللہ کی محبت کا اصل راستہ
قرآن میں اللہ نے اپنی قربت کے جتنے بھی راستے بتائے، ان میں سجدے کے علاوہ سب راستے مخلوق کی خدمت سے جڑے ہیں۔

والدین کی خدمت اللہ کے قریب کرتی ہے۔

سچ بولنے والا اللہ کا مقرب ہوتا ہے۔

دوسروں پر احسان کرنا، اور غصہ نہ کرنا اللہ کو پسند ہے۔

اللہ کا قرب پانے کے لیے صرف عبادت کافی نہیں، مخلوق کی خدمت بھی ضروری ہے۔

تبلیغ، انا نہیں بلکہ محبت ہے
بہت سے لوگ دین کے نام پر دوسروں سے نفرت کرنے لگتے ہیں۔ وہ اختلافِ عقیدہ کو دشمنی بنا لیتے ہیں، حالانکہ اللہ نے خود ان لوگوں کو پیدا کیا جو اسے نہیں مانتے!

اللہ اپنے نہ ماننے والوں کو بھی رزق دیتا ہے، انہیں سنبھالتا ہے، اور مہلت دیتا ہے۔

ہمیں حکم ہے کہ ہم اللہ کے دین کی دعوت دیں، لیکن ساتھ ہی دوسروں کو جینے کا حق بھی دیں۔

تبلیغ کو اپنی انا کا مسئلہ نہ بنائیں، بلکہ خالص اللہ کی رضا کے لیے کریں۔

ابلیس اور انسان کی آزمائش
اللہ نے ابلیس کو برابری کی طاقت نہیں دی، بلکہ وہ ایک سرکش اور باغی مخلوق ہے۔

شیطان کو اللہ نے وقت دیا، لیکن اس کی بغاوت اسے اللہ سے دور کر گئی۔

اللہ کے مقربین جانتے ہیں کہ اللہ کا ہر فیصلہ درست ہے، ہر عمل مبارک ہے۔

اللہ کے قریب ہونا جھگڑوں اور فساد کی راہ نہیں، بلکہ تسلیم و رضا، محبت و ایثار، اور یقین و ایمان کا سفر ہے۔

نتیجہ: اللہ کی قربت، انسانوں کی خدمت
✅ اللہ کے قریب ہونا چاہتے ہو؟ تو انسانوں کے قریب ہو جاؤ۔
✅ اللہ کو پانا چاہتے ہو؟ تو اللہ کی مخلوق سے محبت کرو۔
✅ اللہ کی خدمت چاہتے ہو؟ تو اس کے بندوں کی خدمت کرو۔

اللہ کی رحمت ہر ایک کے لیے ہے، لیکن اللہ کا مقرب وہی بنتا ہے جو اس کی مخلوق کے لیے بھی رحمت بن جائے۔

اور سب سے بڑی رحمت؟ وہ جو "رحمت اللعالمین" ﷺ کہلائے!


قسط نمبر 7 - قطرہ قطرہ قُلزم - واصف علی واصف
محبوب 
عجب بات ہے کہ محبوب بیٹا جدا ہُوا‘ تو باپ کی بینائی چھِن گئی اور مُدّت بعد بیٹے کی قمیض کی خوشبو سے بینائی لَوٹ آئی۔ کہیں محبوب ‘بینائی ہی نہ ہو! اپنی چاہت کا چہرہ نہ رہے ‘تو بینائی کیا بینائی ہے۔ شاید دیکھنے کی تمنّاہی بینائی ہے۔ شاید محبوب کا چہرہ ہی بینائی کا سبب ہے اور یہی چہرہ بینائی کا انجام ۔ 
محبوب ‘ محب کی زندگی میں عجب رنگ دِکھاتا ہے۔
محبت اِنسان کو ماسِوائے محبوب سے اندھا کر دیتی ہے۔ وہ کسی اور شے کو دیکھ کر بھی نہیں دیکھتا۔ اُس کے دِل و نگاہ میں صرف ایک ہی جلوہ رہتا ہے‘ محبوب کا جلوہ! 
محبوب زندگی کے صحرا میں نخلستانوں کی نوید ہے۔ محبوب ‘محب کو زِندگی کے میلے میں اکیلا کر دیتا ہے۔ محبوب ہی باعثِ سفر ہے، وہی ہم سفر ہے، وہی رہنمائے سفر ہے اور پھر وہی محبوب ہی تو حاصلِ سفر ہے۔
محبوب کبھی جلوہ بن کے رُوبرو ہوتا ہے اور کبھی یاد بن کر چار سُورہتا ہے۔ محبوب جدا ہو کر بھی جدا نہیں ہوتا۔ وہ مر کے بھی نہیں مرتا۔ وہ محب کی آنکھ میں رہتا ہے۔ آنکھ سے اوجھل ہو تو دِل میں آ بستا ہے۔ محبوب ختم نہیں ہوتا، غائب نہیں ہوتا۔ وہ کبھی عدم نہیں ہوتا۔ 
دنیا کی رونقیں محبوب کے دَم سے ہیں۔ اِنسان اپنی زندگی کو محبوب کی خوشنودی کے لیے وَقف کرتا ہے۔
اِنسان تو اِنسان ‘کائنات کی سب مخلوق اپنے محبوب کے لیے سر گرداں ہے۔ مور کا رقص، رمِ آہو، نغمہٴ عنادل، چکور کی فریاد، لہروں کا تلاطم‘ محبوب کی کرشمہ کاریاں ہیں۔ محبوب ‘محب کو شعور ِزیست عطا کر کے شعور ِذات عطا کرتا ہے۔ سجدے سے انکار کرنے والا، حُسنِ آدم سے بے خبر اِبلیس‘ محبت سے محروم تھا۔ وہ رَحمت سے مایوس ہُوا۔ مردُود قرار دے دِیا گیا۔
اِبلیس کا معبود تو تھا، محبوب کوئی نہ تھا۔ لعین ہونے کے لیے اِتنا ہی کافی ہے۔ اِنسان کی محبت کے بغیر خدا کا سجدہ‘ اَنا کا سجدہ ہے۔ خدا اِنسان سے محبت کرتا ہے اور اِبلیس اور اُس کے چیلے اِنسان سے محبت نہیں کرتے۔ کیسے کر سکتے ہیں!
اِنسان سے محبت وہی کر سکتا ہے‘ جس پر خدا مہربان ہو۔ خدا جب کسی پر بہت مہربان ہو‘ تو اُسے اپنے بہت پیارے محبوب ﷺکی محبت عطا کر دیتا ہے۔
اللہ کے اِحسانات میں سب سے بڑا اِحسان محبت ہے۔ محبت‘ کم ظرف اور کم نظر کا کام نہیں۔ یہ عالی ظرف اور بُلند نگاہ اِنسانوں کا کھیل ہے۔ یہ بُلند نصیب اِنسانوں کی بات ہے۔ اِس زندگی میں جسے محبوب مل گیا‘اُسے سب کچھ ہی تو مِل گیا۔ 
محبوب کے ملنے کی دیر ہے کہ زندگی نثر سے نکل کر نظم میں داخل ہو جاتی ہے۔ محبوب خود شعرِ نازک ہوتا ہے۔
اُس کا قُرب‘ محب کو شعر آشنا کر دیتا ہے۔ جسے محبوب نہ ملا ہو‘جسے محبت نے قبول نہ کیا ہو‘اُسے غزل بے معنی نظر آتی ہے۔ اُسے نظم سے بَیر سا ہو جاتا ہے۔ محبوب میسر نہ ہو‘تو رعنائیِ خیال کا ملنا محال ہے۔ محبوب اُس ذات کو کہتے ہیں‘ جس کے تقرّب کی تمنّا کبھی ختم نہ ہو۔ اپنی ذات سے فنا ہو کر جس کی ذات میں بقا ہونا منظور ہو‘ اُسے محبوب کہا جاتا ہے۔
محبوب‘ محب کے حُسنِ اِنتخاب اور حُسنِ خیال ہی کا نام ہے۔ 
ہر زندہ اِنسان کے لیے کوئی نہ کوئی محبوب ضرور ہو گا۔ جن کا کوئی محبوب نہیں‘وہ اپنے آپ سے محبت کرتے ہیں، اپنی اداؤں پر مرتے ہیں۔ اپنے خون کی سرخی پر فدا ہونے کی خواہش ‘اُن کے خون کے سفید ہونے کی دلیل ہے۔ ایسے لوگ آئینہ خانوں میں اکثر دیکھے جاتے ہیں۔ نہ وہ کسی کو پسند کرتے ہیں اور نہ ہی کوئی اور اُن کو پسند کرتا ہے۔
ظاہر ہے ‘اُن کی زندگی ایک جزیرے کی طرح ہے۔ وہ خود ہی آوازہیں اور خود ہی گوش برآواز۔ ایسے لوگ سخت دِل اور تُند خُو ہوتے ہیں۔ اُن کے نصیب میں تنہائیاں ہیں۔ ایسے لوگ کبھی کبھی خود ی سے آشنا بھی ہو جاتے ہیں۔ اُن کو اپنے ہی سِرِّنہاں تک رسائی ہو جاتی ہے۔ اُن کا محبوب …اُن کی ذات‘ اُن کے لیے کرشمہ کاریاں کر جاتی ہے۔ آج کے دَور کا اِنسان محبوب سے آزاد سا ہو گیا ہے۔
وہ اِنسانوں سے مایوس ہو چکا ہے۔ وہ اپنے آپ سے مایوس ہو چکا ہے۔ اُسے کسی پر‘ کسی حالت میں اعتماد نہیں۔ وہ اپنے ماضی پر تو نادم ہے ہی سہی ‘اپنے مستقبل پر بھی نادم ہے۔ 
آج کے اِنسان کا محبوب ‘سرمایہ ہے۔ وہ اپنے مال کو اپنا محبوب مانتا ہے۔ اُسے چاہتا ہے۔ اُس کی پوجا کرتا ہے۔ اُس کے وِصال سے خوش ہوتا ہے اور اُس کے فراق سے ڈرتا ہے۔
آج کے اِنسان کو موت سے زیادہ غریبی کا ڈر ہے۔ مال کی محبت نے اندھا کر دیا ہے۔ اِنسان کو غافل کر دیا ہے۔ اُس کی آنکھ تب کھلتی ہے‘ جب بند ہونے لگے۔ بڑی محرومیاں ہیں‘آج کے محب کے لیے‘ آج کے محبوب کے حوالے سے۔ 
مال میں عجب حال ہے۔ پڑا رہے تو بے کار ہے۔ اِس کی افادیّت اِس کے خرچ میں ہے، اِس کے اِستعمال میں ہے، اِس کی جدائی میں ہے۔
یہ محبوب ہمیشہ سے ہر ایک کے ساتھ بے وفا ہے، بے وفا رہا ہے اور بے وفا رہے گا۔ بے جان مال کی محبت‘ جان دار اِنسان کو اِخلاقی قدروں سے محروم کر دیتی ہے۔ مال کی محبت حریص بناتی ہے اور حریص کی جیب بھر جائے تو بھی دِل خالی رہتا ہے۔ 
کچھ لوگ خدا سے محبت کرتے ہیں‘صرف خدا سے اور بس ! خدا کے بندوں سے نہیں ۔خدا کے بندوں سے محبت نہ کرنے والوں کو خدا کیسے پسند کر سکتا ہے! خدا کے حبیب ﷺ تو وہ ہیں ‘جو مخلوق کے محب اور خالق کے محبوب ہیں۔
اللہ کی محبت کا راز اِنسان کی محبت میں ہے۔ اللہ معبود ہے‘ انسان محبوب۔ اللہ کی راہ اِنسانوں کی راہ ہے …اِنعام یافتہ اِنسانوں کی۔ آج کے محبوب ’مال‘ نے آج کے اِنسان کو بڑی محرومیاں عطا کی ہیں۔ آدمی ‘آدمی سے دُور ہو رہا ہے۔ جغرافیائی فاصلے ختم ہو رہے ہیں‘ لیکن دِلوں اور نگاہوں کے فاصلے بڑھتے جا رہے ہیں۔ خاندان تو ختم ہو ہی چکا ہے۔
میاں بیوی، اولاد اور والدین کے درمیان پیسے کی دِیوار حائل ہو چکی ہے۔ بیوی‘ خاوند سے جدائی برداشت کر سکتی ہے ‘پیسے سے جدائی برداشت نہیں کر سکتی۔مال کے مقدّر میں پردیس لکھا جا چکا ہے۔ خاوند پردیس میں ہے، بیوی خطوط اور مال پر گزارہ کر رہی ہے۔ گھر سجائے جا رہے ہیں اور جس کی خاطر مقصود تھی ‘وہ نظر نہیں آتا‘ کمائیاں کرنے گیا ہوا ہے۔
 
کچھ لوگوں کا محبوب‘ نظریہ ہے۔ نظریات کی محبت نے مُلکوں میں فساد مچا رکھا ہے۔ دائیں اور بائیں کی تقسیم‘ قوم کو تقسیم کر چکی ہے۔ بھائی‘ بھائی کے رُوبروہے‘ بلکہ دُوبدُو ہے۔ گُلستانِ وطن میں بڑے گُل کھِلنے والے ہیں۔ نظریہ پرست اِنسان‘ مردم بیزار ہے۔ نظریات کی جنگ کا خطرہ منڈلا رہا ہے۔ صُورتِ حال خوفناک ہے۔ اِنسان تقسیم ہو چکا ہے۔
ایران، عراق‘ نظریات ہیں۔ ہر دو فریق‘ مصروف ِجہاد۔ سچّے خدا کے نام پر دونوں گروہ جنگ کر رہے ہیں۔ کون سچّا ہے کون جھوٹا۔ دونوں سچّے تو نہیں ہو سکتے۔ محبوب پرستی ‘جنگ پرستی تو نہیں ہو سکتی۔ اپنے ہاں حکومت اور حزبِ مخالف‘ دو نظریے برسرِپیکار ہیں۔ اِنسان کی محبت سے محروم لوگ نظریات کی گرفت میں ہیں۔ 
اِنسان سے محبت نہ ہو‘ تو وطن کی محبت بھی واہمہ ہے۔
جس دیس میں ہمارا کوئی محبوب نہ ہو‘ اُس دیس سے محبت ہو ہی نہیں سکتی۔ آج کے اِنسان کی وطن پرستی اِس لیے مشکوک ہے کہ وہ اِنسانوں کی محبت سے عاری ہے۔ زمین، مکان اور پیسے سے محبت کرنے والا اِنسان ‘محبت کی اصل رُوح سے محروم ہے۔ وطن اِس لیے پیارا ہوتا ہے کہ ہمارے پیارے اِس میں رہتے ہیں‘ورنہ وطن کیا اور وطن کی محبت کیا! اگر محبوب وطن سے باہر ہو‘ تو محبت وطن سے باہر ہو جائے گی۔ 
محبوبوں میں سب سے زیادہ خطرناک محبوب ‘شہرت ہے۔ شہرت سے محبت کرنے والا دراصل اپنی اَنا کا پرستا رہے۔ اِنسانوں میں خدمت کے بغیر سَربُلندی کی تمنّا ظلم ہے۔ جھُوٹے معاشرے میں شہرت حاصل کرنے والا سچّے معاشرے میں بدنام گِنا جائے گا۔ 

یہاں مضمون کو سادہ اور جامع انداز میں بیان کیا گیا ہے تاکہ اس کے اصل خیالات واضح ہو سکیں:

محبوب: محبت کی معراج
محبت کی عجب طاقت ہے، کہ یوسفؑ کی جدائی نے یعقوبؑ کی بینائی چھین لی، اور قمیص کی خوشبو نے لوٹا دی۔ شاید محبوب صرف ایک شخص نہیں، بلکہ زندگی کو دیکھنے اور سمجھنے کا زاویہ ہے۔

محبت انسان کو دنیا کے ہر احساس سے بے نیاز کر دیتی ہے۔ محبوب ہر چیز میں دکھائی دیتا ہے، ہر سوچ میں شامل ہوتا ہے، ہر لمحہ اس کی یاد میں ڈھل جاتا ہے۔

محبوب: زندگی کا سفر اور منزل
✔ محبوب ہمیں زندگی کے صحرا میں نخلستان کا احساس دیتا ہے۔
✔ محبوب ہی باعثِ سفر ہے، وہی ہم سفر، اور وہی منزل۔
✔ محبوب کبھی جلوہ بن کر سامنے آتا ہے، کبھی یاد بن کر دل میں بس جاتا ہے۔
✔ محبوب جدا ہو کر بھی جدا نہیں ہوتا— وہ کبھی ختم نہیں ہوتا، کبھی غائب نہیں ہوتا۔

محبت شعورِ زندگی عطا کرتی ہے۔ جو سجدے سے انکار کرے، محبت سے محروم ہو جاتا ہے— ابلیس نے آدم کے حسن کو نہیں پہچانا، محبت سے محروم ہوا، اور ہمیشہ کے لیے مردود ہو گیا۔

سچّی محبت، اللہ کی عطا
✔ اللہ جس پر مہربان ہوتا ہے، اسے اپنے محبوب ﷺ کی محبت عطا کر دیتا ہے۔
✔ محبت کم ظرف لوگوں کا کام نہیں، یہ عالی ظرف لوگوں کا نصیب ہے۔
✔ جسے محبوب مل گیا، اسے سب کچھ مل گیا۔

محبوب کی موجودگی زندگی کو شاعری بنا دیتی ہے، ورنہ یہ بکھری ہوئی نثر کی طرح ہوتی ہے۔ محبت انسان کو لطیف بنا دیتی ہے، اس میں حسنِ خیال اور نرمی پیدا کر دیتی ہے۔

محبت کی غیر موجودگی
✔ جن کا کوئی محبوب نہیں، وہ صرف اپنی ذات سے محبت کرتے ہیں، خود پر فدا ہوتے ہیں۔
✔ ایسے لوگ سخت دل، تنہا، اور خود پرست ہوتے ہیں۔
✔ ان کے پاس سب کچھ ہوتا ہے، لیکن زندگی میں محبت کی روشنی نہیں ہوتی۔

آج کا محبوب: سرمایہ
آج کا انسان مایوس ہے، اور اس کا محبوب دولت ہے۔
✔ وہ مال کو اپنا محبوب مانتا ہے، اسے چاہتا ہے، اس کے فراق سے ڈرتا ہے۔
✔ وہ غریبی سے موت سے زیادہ ڈرتا ہے۔
✔ دولت نے انسان کو اندھا کر دیا ہے، اس کی آنکھ تب کھلتی ہے جب بند ہونے لگتی ہے۔

لیکن دولت کا حال عجیب ہے—یہ جب تک انسان کے پاس رہے، بیکار ہے۔ اس کی قیمت صرف اس کے خرچ ہونے میں ہے۔

محبت، اللہ اور اس کے بندوں سے
✔ کچھ لوگ کہتے ہیں کہ وہ صرف اللہ سے محبت کرتے ہیں، انسانوں سے نہیں۔
✔ لیکن اللہ کو پسند وہی ہے جو اس کی مخلوق سے محبت کرتا ہے۔
✔ اللہ کے محبوب ﷺ وہ ہیں، جو اللہ کے بندوں سے سب سے زیادہ محبت کرتے ہیں۔

اللہ کی محبت انسان کی محبت میں چھپی ہے۔ اللہ کا راستہ انسانوں کی خدمت سے گزرتا ہے۔

شہرت: سب سے خطرناک محبوب
✔ شہرت کی محبت اصل میں اپنی انا کی محبت ہے۔
✔ بغیر خدمت کے بلندی کی خواہش ظلم ہے۔
✔ جھوٹے معاشرے میں جو مشہور ہوتا ہے، سچ کے معاشرے میں وہی بدنام ہوتا ہے۔

نتیجہ: اصل محبت کیا ہے؟
✅ اصل محبوب وہ ہے جس کی چاہت کبھی ختم نہ ہو، جس کے قرب کی تمنا ہمیشہ باقی رہے۔
✅ محبت صرف ایک احساس نہیں، یہ انسان کے شعور اور وجود کی سب سے بڑی طاقت ہے۔
✅ محبت کا سب سے بلند مرتبہ اللہ اور اس کے محبوب ﷺ کی محبت ہے۔

جس نے اس محبت کو پا لیا، اس نے دنیا اور آخرت کی کامیابی پا لی!


فراق و وِ صال 
جب تک اِنسان چاندنی میں تھا‘اُسے چاند تک پہنچنے کی تمنّا تھی … چاندنی میں لُطف تھا‘ لیکن چاند پاس نہیں تھا…چاندنی پاس تھی اور چاند کے لیے طبیعت اُدا س تھی … اِنسان چاند پر جا پہنچا…وہاں چاند تھا‘ لیکن افسوس کہ وہاں چاندنی نہ تھی …! چاندنی ہو تو چاند نہیں ملتا، چاند مِلے تو چاندنی نہیں ملتی… عجب بات ہے۔ دونوں ایک دوسرے کے دَم سے ہیں …ایک دوسرے کی پہچان ہیں …لیکن ایک دوسرے سے ہمیشہ ہمیشہ کے لیے الگ …! 
چاند محبوب ہو تو چاندنی اُس کی یاد ہے … محبوب پاس ہو ‘ تو یاد پاس نہیں ہوتی …یاد پاس ہو‘تو محبوب پاس نہیں ہوتا … ایک کاتقرّب دوسرے سے بُعد ہے …ایک سے وصال‘ دوسرے سے فراق کا ذریعہ ہے۔
محبوب سے وِصال ہو‘ تو یاد سے فراق ہو جاتا ہے۔
یاد سے وِصال ہو‘ تو محبوب سے فراق ہو جاتا ہے، گویا کہ ہر فراق میں وِصال پوشیدہ ہے اور ہر وِصال میں فراق شامل ہے …اگر عشق کو تمنّائے حبیب ﷺ کا نام دیں‘ توا ِس میں فراق کا ہونا لازمی ہے۔ تمنّا کی ہستی مشاہدے تک ہے۔ دِیدار سے تمنّا کا آغاز ہوتا ہے اور تمنّادِیدار کی یاد میں پلتی ہے …جو ایک بار دیکھا‘اُسے دوبارہ دیکھنے کی آرزو عشق ہے… عشق ہمیشہ فراق سے گُزرے گا … عشق‘ ہجر کے آتش کدوں میں جوان رہتا ہے …اور وِصال کے برف خانوں میں منجمد ہو جاتا ہے۔

 
بات کہنے کی نہیں … بس صرف غور کرنے کی بات ہے۔ فرشتے ہمہ وقت تقرّب میں ہیں… وِصال میں ہیں … وہ عشق سے محروم ہیں …وہ صرف فرشتے ہیں۔ اِنسان … فراق میں ہے… عشق میں ہے …اِنسان کے پاس یاد ہے … اور یہی فرق ہے دُنیا اور آخرت کا … یہاں اللہ کی یاد ہے …اور وہاں دِیدار ہو گا …اِنسان کو اَشرف بنایا گیا … اِس کا شرف یہی ہے کہ اِس کے پاس فراق ہے …اِس کے پاس عشق ہے …اِس کے پاس یاد ہے …تمنّائے وِصال ہے …!
اور فرشتے …اطاعت میں ہیں …عشق میں نہیں… عشق سوز ہے، عشق ساز ہے، عشق خاموشی ہے، عشق آواز ہے …عشق میں حُسن کا سب سے بڑا راز ہے یعنی فراق ہی تو وِصال کا حاصل ہے۔
 
دُنیا کے عظیم شاہکار فراق کے کرشمے ہیں…رومیو جیولیٹ، ہیر رانجھا، سسّی پُنوں، سوہنی مہینوال …اور اِس طرح کے اور کئی دلنواز، دل سوز اور دِلگُداز واقعات دریائے فراق کی جواں موجیں ہیں…!
محبوب کا سب سے قیمتی تحفہ اپنے محب کے لیے فراق کا تحفہ ہے …فراق کے زمانے شخصیت ساز زمانے ہوتے ہیں۔ اُنہی دِنوں میں اِنسان کے اندر کا اِنسان بیدار ہوتا ہے …خوابیدہ اور خُفتہ صلاحیتیں دریافت ہوتی ہیں۔
اِنسان کا اپنا باطن اُس پر آشکار ہوتا ہے۔ محبوب کی یاد اُسے جگاتی ہے اور جاگنے والا اِنسان فراق کی راتوں سے اور بھی بہت کچھ حاصل کرتا ہے … ہجر کی رات، غم کی رات‘ عرفان ِذات کی رات ہوتی ہے …اِنسان کے آنسو اُس کے لیے ایک عظیم مقدّر لکھتے ہیں…کسی کی یاد میں جاگنے والا کبھی بدقسمت نہیں ہو سکتا ۔کسی کے دَرد میں رونے والا …دُنیا کے ہزار ہا غم سے آزاد ہو جاتا ہے۔
محبت کا سجدہ ‘اِنسان کو ہزار سجدوں سے نجات دیتا ہے۔ فراق والے نالہٴ نیم شب سے آشنا کرائے جاتے ہیں… وہ زمانے کا مقدّر بھی سنوار سکتے ہیں… ایسے لوگوں میں مقدّر ساز اِنسان بھی پیدا ہوئے۔ 
فراق‘ آگہی کا چراغ ہے… یہ جنون کا روشن ستارا ہے۔ ذرّے میں آفتاب کے جلووں کی دریافت ہے…جُزو میں کُل کا اِدراک ہے… قطرے میں قُلزم کی پہنائی کا عرفان ہے۔
وصال صرف ذات تک ہے …جبکہ فراق ساری کائنات تک… عالمِ شش جہات تک… افہامِ ممکنات ونا ممکنات تک …رَمُوزِ حیات و ممات تک …! 
فراق کو ہی ہُد ہُد ِ فرخندہ فال کہا گیا ہے …اُسے ہی طوطیٴ شکر مقال کہتے ہیں… فراق ہی ظاہری اور باطنی بیماریوں کا افلاطون ہے اور جالینوس ہے… اُس کے سامنے فاصلے… فاصلے نہیں…زمانے‘ زمانے نہیں۔ زمین و آسمان کی وُسعتیں صاحبانِ عشق ہی طے کرتے ہیں۔
 
محبوب کا فراق مجاز کو حقیقت بنا دیتا ہے …ماسِوا کو ماوَرا سے کیا نسبت ہے …کوئی صاحبِ عشق بتائے تو بتائے۔ عشق ‘صفات کو ذات کا حوالہ دیتا ہے… عشق جانتا ہے کہ جلوہ ٴذات کہاں ہے اور ذات کہاں… قطرہ‘ دریا سے واصل ہو کر اپنی ہستی کھو دیتا ہے اور دریا کا درد‘ قطرے کو سوزِ جاوِداں دے کر اُسے کبھی شبنم، کبھی موتی، کبھی آنسو بناتا رہتا ہے۔
 
اِس کائنات کی تمام روشنی‘ صرف روشن ذات کی یاد ہے… اُس کا عشق ہے۔ اِنسان کی ہستی کے تمام بلند تقاضے فراق کی دریافت ہیں۔ موسیقی، شعر، فنِ تعمیر و تصویر، تخلیقِ ادب‘ فراق کی لہروں میں پلتے ہیں۔ تمام تخلیقی اَدب اور اَدبی تخلیقات‘ عشق کی دین ہیں۔ حُسن خود اپنے طالب میں درد کے چراغ جلاتا ہے اور پھر اِنہی چراغوں میں خونِ دِل جلتا ہے اور کوئی فراق زدہ اِنسان اِنہی چراغوں سے اپنے زمانے میں چراغاں کر جاتا ہے۔
 
سوچنے وا لی بات ہے کہ چاند سے کیا چیز نکلی کہ دُنیا میں چاندنی بن کر بکھر گئی ۔وہ کیا راز ہے کہ دیار ِیار سے نکلنے والا بے قرار عاشق زمانے بھر کا قرار بن گیا …! وِصال جمود ہے اور فراق متحرک ہے… وِصال موت ہے، فراق زندگی ہے … زندگی کی نیرنگی اور رنگینی ہے۔ فراق محرومی نہیں…یہ تو محبوب سے حاصل ہونے والا انتہائی قیمتی خزانہ ہے …یہ امانت ہے ‘جو صرف اُسی کو دی جاتی ہے جو اہل ہو… پہاڑ، زمین اور آسمان جس امانت سے لرز جائیں… اِنکار کرجائیں… وہ امانت‘ اِنسان کے دِل کے لیے اللہ کی عطا کی ہوئی نعمت ہے… عشق …یہ دولت ‘علم اور دانائی سے نہیں ملتی… مگس کو پروانے کا دِل نہیں مل سکتا‘یہ خدا کی دین ہے… کہ وہی حُسن ہے اور عشق کی سب کار فرمائی اُسی کے فراق کی عطا ہے۔
 
قصہ کوتاہ …سب محبوب کے اپنے جلوے ہیں… محبوب نظروں میں رہے‘ تو وِصال کے موسم ہیں، بہاروں کے دِن ہیں… اگر محبوب دِل میں آبسے‘ تو فراق کے موسم ہیں… انوکھی بہاروں کے دِن ہیں… فراق کی بہار میں موتی بنتے ہیں… پھُول کھِلتے ہیں، یعنی کئی قسم کے گُل کھِلتے ہیں… آسمانِ فکرسے تارے گِرتے ہیں…آنکھوں سے اَنگارے ٹپکتے ہیں۔ یہ دُنیا فراق کی وادی ہے…یہ دیس تو بس پردیس ہے… تمنّاؤں کا جہان ہے… یادوں کے کعبے میں عقیدت کے سجدے ہیں اور پھر اُس کے بعد… جلوہ ٴذات کے بعد صرف ذات ہی ذات ہے… نہ چُوں نہ چراں… نہ آنکھ جھپکنے کا موقع، نہ دِل دھڑکنے کی اجازت… محویتِ جمال، بارگاہِ حُسن میں سَنّاٹا… نہ دشواریٴ راہ کا گِلہ … نہ دیرینہ جدائیوں کا شِکوہ… نہ ہونے کی خبر، نہ ہونے کا علم … وِصال صرف محویت ہے …فراق مستی ہے …سَرمستی ہے ۔
یاد کے عظیم صحرا میں صرف اَشکوں کا دریا ہے‘ جس سے متلاشی سَرمدی مے کے جام پیتے ہیں اور روز مرتے ہیں،روز جیتے ہیں… بات تعلق کی ہے…قریب اور دُور کی نہیں!

یہاں آپ کی فراہم کردہ واصف علی واصف کی نثر "فراق و وصال" کو آسان اور انسانی انداز میں پیش کیا گیا ہے تاکہ اس کا پیغام دل میں اتر جائے، اور اصل فکر بھی قائم رہے:

فراق و وصال: عشق کا راز
کبھی ہم چاندنی میں رہ کر چاند کے خواب دیکھتے ہیں، اور جب چاند پا لیتے ہیں تو چاندنی گُم ہو جاتی ہے۔
یہی تو فراق و وصال کا کھیل ہے—ایک ہو تو دوسرا چھن جاتا ہے۔
وصال ہو جائے تو یاد چھن جاتی ہے،
اور یاد باقی ہو تو محبوب نہیں ہوتا۔
گویا ہر وصال کے اندر ایک فراق چھپا ہوتا ہے، اور ہر فراق کے اندر وصال کی چمک۔

محبت اصل میں فراق سے جڑی ہے۔
محبوب کی جدائی ہی عشق کی آگ کو جلائے رکھتی ہے۔
وصال کا لمحہ عشق کو منجمد کر دیتا ہے،
جبکہ فراق اسے زندہ اور حرکت میں رکھتا ہے۔

فرشتے وصال میں، انسان فراق میں
فرشتے اللہ کے قریب ہوتے ہیں، لیکن عشق سے محروم ہوتے ہیں۔
انسان کو اللہ نے فراق عطا کیا—اور فراق کے ساتھ یاد، عشق اور تڑپ۔
یہی عشق انسان کو اشرف المخلوقات بناتا ہے۔

عشق کوئی عام چیز نہیں، یہ دل کا سوز ہے، خاموشی میں آواز ہے، فراق کی آگ میں جل کر حقیقت تک پہنچنے کا ذریعہ ہے۔

فراق: محرومی نہیں، دولت ہے
دنیا کے بڑے بڑے شاہکار، محبت کی عظیم داستانیں، فراق کی کوکھ سے جنم لیتی ہیں۔
فراق انسان کو خود سے آشنا کرتا ہے،
اس کی چھپی صلاحیتوں کو بیدار کرتا ہے،
اسے راتوں کو جگا کر معرفت کی روشنی عطا کرتا ہے۔

جو محبوب کی یاد میں روتا ہے، وہ خالی نہیں رہتا۔
وہی نالۂ نیم شب کے راز جانتا ہے،
وہی تاریخ میں روشنی بن کر چمکتا ہے۔

فراق کا جمال، وصال سے بڑا
وصال محدود ہوتا ہے—صرف ایک لمحہ، ایک مقام۔
فراق لامحدود ہوتا ہے—پوری کائنات جتنا وسیع،
زمان و مکان کے ہر پردے سے گزرنے والا۔

فراق دراصل وہ تحفہ ہے جو صرف اہلِ دل کو عطا ہوتا ہے۔
یہ امانت ہے، جو فرشتے نہیں اٹھا سکے،
پہاڑ اور زمین لرز گئے،
لیکن انسان کے دل نے یہ بوجھ قبول کیا۔

وصال سکون ہے، فراق حرکت
وصال تو جیسے جمود ہو،
جبکہ فراق زندگی کی تڑپ ہے، تلاش ہے، تخلیق ہے۔
فراق ہی ہے جس سے موسیقی، شعر، ادب، اور فن جنم لیتے ہیں۔

درد، فراق، اور آنسو—یہ سب محبوب کے خزانوں میں سے ہیں۔
جو لوگ اِن تحفوں کو سمجھ لیتے ہیں،
وہ اپنے زمانے کو جگمگا دیتے ہیں۔

وصال اور فراق کے بعد کیا؟
وصال کے بعد کچھ بھی نہیں بچتا، صرف خاموشی—
نہ سانس، نہ دل کی دھڑکن، نہ شکوہ، نہ سوال۔
اور فراق؟
وہ تو مستی ہے، سرشاری ہے،
یادوں کی روشنی ہے، اشکوں کی عبادت ہے،
ایک ایسا چراغ جو کبھی بجھتا نہیں۔

اختتام: تعلق باقی ہے، فاصلہ نہیں
یہ بات فاصلے کی نہیں، تعلق کی ہے۔
کبھی محبوب قریب ہو کر بھی دور ہوتا ہے،
اور کبھی دور ہو کر بھی دل میں بسا رہتا ہے۔

فراق کا سفر، دراصل وصال کی تیاری ہے۔
یہی عشق کا کمال ہے،
اور یہی انسان کی سب سے بڑی معراج۔

اگر آپ چاہیں تو اس نظم کو کسی نظم، ویڈیو وائس اوور، یا LinkedIn پوسٹ میں بھی تبدیل کیا جا سکتا ہے۔


دُکھیا سب سنسار 
بیوی نے خاوند کو الوداع کہا۔ جہاز اُڑا۔ خیال نے رِفعتوں کو چھُوا۔ حوصلے بُلند ہوئے۔ یہ سفر آسُودگی کی نوید تھا۔ خاوند کو نوکری مل گئی تھی۔ وطن سے دُور‘دیارِ غیر میں۔ تنخواہ ڈالروں میں تھی۔ دِن گُزرتے ہی گئے۔ بیوی اِنتظار کرتی رہی۔ خاوند کا نہیں‘اُس کے بھیجے ہوئے پیسوں کا۔ پیسے ملے۔ بہت سے پیسے ملے۔ مکان سجا۔
فانوس لگے۔ روشنی ہوئی۔ مہمان آئے ۔ کھانے پکے۔ رونقیں ہوئیں۔ بس صرف گھر کا مالک ہی گھر میں نہ تھا۔ وہ بیچارہ پردیسی ‘دیس میں ہونے والی رونقوں کو کیا جانے! کچھ دِنوں کے بعدد ونوں ہی دُکھی تھے۔ تنہائی کا زہر اُن کے وجود میں اثر کر رہا تھا۔ چراغ جلتے ہی رہے اور دِل بجھتے ہی رہے۔ اِس دُکھ کا کیا علاج۔ وطن میں رہو تو مال نہیں، مال ملے تو وطن نہیں۔
عجب صورتِ حال ہے۔ دُکھوں سے بچنے کے لیے کوشش کرنے والے ایک نئے دُکھ کے حوالے ہو جاتے ہیں۔ 
کیا زندگی میں دُکھ کا ہونا لازمی ہے؟ کیا زندگی دُکھ ہی کا نام ہے؟ اِس کائنات میں‘ اِنسانوں کی کائنات میں کوئی بھی تو نہیں‘ جس کی آنکھوں میں آنسو نہ ہوں۔ آج کا اِنسان بہت دُکھی ہے۔ وہ اندر سے ٹُوٹ رہا ہے۔ اُس کا ظاہر بے خراش بھی ہو‘ تو بھی اُس کا باطن قاش قاش ہوتا ہے۔
 
آرزوؤں کی کثرت نے انسان کو دُکھی کر رکھا ہے۔ کثرت ہمیشہ دُکھی کرتی ہے۔ ایک خواہش پوری ہو‘ تو دوسری پوری نہیں ہوتی۔ خوشی کا ایک لمحہ‘ غم اور اندیشوں کے لمحات کو جنم دیتا ہے۔ ایک حاصل میں کتنی ہی محرومیاں چھُپی ہوتی ہیں۔ اِنسان جو کچھ بھی ہوتا ہے‘ اُس کے علاوہ کچھ بھی نہیں ہو سکتا اور انسان فطرتاً اپنے علاوہ کچھ اور ہونا چاہتا ہے۔
دُنیا اُسے ایک نام، ایک صفت سے پکارنے لگ جائے‘ تو وہ خواہش کرتا ہے کہ لوگ اُسے دوسرے نام، دوسری صفت کے حوالے سے پکاریں۔ ایسا نہیں ہو سکتا۔ پس وہ دُکھی ہو جاتا ہے۔ 
ہر انسان چاہتا ہے کہ اُسے چاہا جائے، اُسے پسند کیا جائے۔ لیکن کیوں؟ اِسی” کیوں“ سے ہی بگاڑ پیدا ہوتا ہے۔ لوگ اپنے علاوہ کسی کو پسند نہیں کر سکتے اور خود پسندی کی عادت بھی خود گُریزی کی علامت ہے۔
اِنسان خود کو بھی ہمیشہ کے لیے پسند نہیں کر سکتا۔ پس اِنسان دُکھی رہتا ہے۔ 
انسان کثرتِ مال اور کثرتِ اولاد کو خوشی کا ذریعہ سمجھتا ہے۔ لیکن کثرتِ مال‘ محض وبال ہے اور کثرتِ اولاد‘ اکثر اِنسان کے لیے دُکھ کا ذریعہ بھی ہو سکتی ہے۔ اولاد کی آرزُو اور اولاد کی پرورش کی تمنّا اور پھر اولاد کی اپنی آرزوئیں اِنسان کے لیے ایک عجب مصیبت ہیں۔
اولاد مودٴب نہ ہو تو ایک عذاب ہے۔ آج کل اولاد کا مودٴب ہونا ایک مشکل مسئلہ ہے۔ آج کے بچّے‘ آج کے اِنسان کے دُکھ کی علامت بھی ہو سکتے ہیں۔ 
ایک آدمی کو دیکھا گیا کہ وہ کسی خانقا ہ پر جا کر زور زور سے دُعا مانگ رہا تھا کہ ”اے اللہ! تُو نے میری وہ دُعا جو سولہ سال پہلے منظور کی تھی‘ اُسے اب نا منظور فرما دے۔ اے صاحبِ آستانہ بزرگ! تُوبھی آمین کہہ۔
“ لوگوں نے کہا ”تُو کیا کہہ رہا ہے؟ “ تو اُس نے کہا ” مَیں منظور شُدہ دُعا کی نا منظوری چاہتا ہوں۔“ لوگوں نے تفصیل پوچھی تو اُس نے کہا ”آج سے سولہ سال پہلے میں اِسی آستانے پر حاضر ہُوا تھا۔ مَیں نے اللہ کے آگے دُعا کی کہ اِلٰہی! مجھے بیٹا عطا فرما۔ اللہ کی مہربانی اور اِس بزرگ کے وسیلے سے مجھے بیٹا ملا۔ آج وہ جوان ہے اور مَیں کیا بتاؤں کہ اُس بیٹے نے مجھے کِتنا تنگ کر رکھا ہے۔
مختصر یہ کہ مَیں دُعا کرتا ہوں کہ میری قدیم منظور شُدہ دُعا کو نا منظور فرما لے میرے اللہ!“ 
اِنسان کبھی راضی نہیں ہو سکتا۔ وہ ہمیشہ خوشی کی تلاش کرتا ہے اور اُسے کسی نہ کسی طرح غم سے دوچار ہونا پڑتا ہے۔ وہ ہمیشہ زندہ رہنا چاہتا ہے اور مجبوری یہ ہے کہ وہ ہمیشہ زندہ نہیں رہ سکتا۔ زندگی کے مقدّر میں موت لکھی جا چکی ہے اور اِسی حقیقت کا انکشاف ہی اِنسان کے کرب کی اِبتدا ہے۔
اُس کا حاصل‘ لا حاصل ہو کے رہ جاتا ہے۔ اُس کی قُوّت‘ کمزوری بن جاتی ہے۔ اُس کا توانا وجود ‘لا غرو ناتواں ہو جاتا ہے۔ اُس کی بینائی کے چراغ مدہم ہو جاتے ہیں۔ اُس کی فِکر مسدود ہو جاتی ہے۔ اُسے محسوس ہونے لگتا ہے کہ اُس کے آگے دِیوار ہے‘ اُس کے پیچھے دِیوار ہے۔ وہ جکڑ کے رکھ دیا گیا ہے۔ وہ بھاگنا چاہتا ہے لیکن… ”رستہ اُسے رستہ نہیں دیتا۔
“ وہ اپنے گھر میں کچھ عرصہ کے بعد خود کو مہمان سا محسوس کرتا ہے۔ وہ اپنوں کے ہمراہ چلتا ہے اور چلتے چلتے اُسے معلوم ہوتا ہے کہ وہ بیگانوں کے ساتھ چل رہا ہے۔ ساتھی بچھڑ جاتے ہیں اور اجنبی ہمراہ ہو جاتے ہیں۔ یوں وہ بھِیڑ میں تنہا ہو جاتا ہے۔ اُسے کرب اور دُکھ سے بچنا مشکل نظر آتا ہے۔ وہ اپنے آپ سے نکل جانا چاہتاہے۔ اپنے وجود میں رہنا اُسے نا مُمکن نظر آتا ہے اور وجود سے نکلنا بھی اُتنا ہی نا مُمکن ہوتا ہے۔
نتیجہ دُکھ کے سِوا کیا ہے۔ وہ بے نام دُکھ پر روتا ہے اور رونے سے دُکھ ختم نہیں ہوتا۔ 
ایک آدمی اپنے کسی عزیز کی موت پر رو رہا تھا۔ لوگوں نے کہا ”صبر کرو۔ اب رونے سے کیا ہو سکتا ہے۔“ اُس نے روتے روتے جواب دیا ”بھائیو! رونا تو اِسی بات کا ہے کہ اب رونے کا بھی کچھ فائدہ نہیں۔ مَیں اپنے رائیگاں آنسوؤں پر ہی تو رو رہا ہوں۔ کرب ہی کرب ہے۔
دُکھ ہی دُکھ ہے اور میں…“ 
ہم اِس دُنیا سے کچھ لیکر بھاگ جانا چاہتے ہیں‘ لیکن اِس دُنیا سے کچھ لے کر جا نہیں سکتے۔ بس یہاں سے اُٹھا کر وہاں رکھ سکتے ہیں۔ ہم سب قُلّی ہیں۔ سامان اٹھائے پھرتے ہیں… خیال کا سامان، احساس کا سامان ،مال ، دولت ، وجود۔ اشیا اُٹھائے اُٹھائے پھِرتے ہیں۔ کب تک؟ قُلّی کا سامان کسی اور کا سامان ہوتا ہے۔
قُلّی کے نصیب میں صرف وزن ہے…وزن اور صرف وزن …اور یہ وزن کرب ہے۔ اِس دُنیا میں کچھ بھی کسی کی مِلکیّت نہیں۔ ہمارے دفتر‘ ہمارے دفتر ہی نہیں ہیں‘ہمارے ماتحتوں کے بھی ہیں۔ ہماری بادشاہت‘ ہماری بادشاہت نہیں۔ یہ مُلک ہماری رعایا کا بھی ہے۔ کوئی کسی کا مالک نہیں۔ 
یہاں جو کچھ ہے‘ یہیں رہے گا اور اِسے اپنا کہنے والا یہاں نہ ہو گا۔
بڑے کربناک مرحلے ہیں‘ اِس حیاتِ چند روزہ میں! ہم صرف اپنی مِلکیّت کی مِلکیّت ہیں۔ ہمارے بچّے ہمارے مالک ہیں۔ ہمارا مرتبہ ہمارا بوجھ ہے۔ ہماری رعایا ہماری عاقبت ہے ‘بلکہ عبرت ہے۔ ہمارے ماتحت ہماری آزمائش ہیں۔ ہمارے سامنے ہمارے خلاف گواہیاں چل رہی ہیں۔ ہم بڑے روگ میں ہیں۔ ہمارا ہونا ‘نہ ہونے تک ہے۔ ہماری ہستی‘ نیستی ہے۔ ہمارا وجود ‘عدم ہے۔
ہمارا دِل‘ دِلبروں کے توڑنے کے لیے بنا ہے۔ ہماری محبت ہماری قید ہے۔ ہماری نفرت ہمارا عذاب ہے۔ ہمارے اپنے ہمارے سپنے ہیں۔ ہماری آرزو ہماری فریاد ہے۔ ہمارا غُرور ہمارا اپنا مذاق ہے۔ ہم حِصار میں ہیں‘ آرزوؤں کا حِصار، تمنّاؤں کی زنجیر۔ ہمارا علم ہمارا حجاب ہے۔ ہمارا گھر‘ خوبصورت لیکن زندان۔ ہم اِسی میں رہنے پر مجبور ہیں۔ ہمارے بس میں بے بسی کے علاوہ کچھ نہیں۔
ہم آزاد پیدا ہوئے‘ لیکن پیدا ہونے کی مجبوری کے ساتھ۔ ہماری جوانی‘ آزاد جوانی ‘بُڑھاپے کی مجبوری ہے۔ ہم ریت کی دِیوار ہیں۔ گِرتے رہنا ہمارا مقدّر ہے۔ ہمارے مقدّر میں کرب ہے، دُکھ ہے۔ اِس کرب ِمُسلسل سے نجات ‘صرف اور صرف اپنی فنا کو تسلیم کرنا ہے۔ میری زِندگی جس نے عطا کی‘ وہی اِسے واپس لے لیتا ہے۔ اِس میں میرا کیا دخل ہے۔ کیا مَیں اپنے آپ میں اپنا دخل دینا چھوڑ سکتا ہوں؟ کرب سے نجات کی راہ یہی ہے۔ حکم دینے والے کا حکم زِندگی ہے‘ تو ہم زِندہ ہیں۔ حکم دینے والا موت کا حکم دے‘ تو ہم حاضر ہیں۔ افسوس کی بات نہیں‘ اطاعت کی بات ہے۔ اطاعت اور صرف اطاعت ‘ دُکھ سے نجات ہے۔ یہاں نہ کچھ کھونا ہے نہ پانا ہے ‘یہاں تو صرف آنا ہے اور جانا ہے، دُکھ کِس بات کا!

یہ تحریر واصف علی واصف کی تحریری بصیرت کا مظہر ہے، جس میں دنیا کے ہر انسان کے دل کا دُکھ بیان کیا گیا ہے۔ یہاں اس کو سادہ، آسان، مگر جذبہ خیز اردو میں پیش کیا گیا ہے تاکہ مفہوم گہرا ہو جائے اور سمجھنے میں آسانی ہو:

دُکھیا سب سنسار – ایک سادہ بیان
ایک بیوی نے شوہر کو پردیس بھیجا، بہتر زندگی کی امید لیے۔
شوہر دور گیا، نوکری کی، پیسے کمائے اور بھیجے۔
گھر سجا، روشنی ہوئی، خوشیاں آئیں—but دل خالی رہا۔
گھر کا مالک، اپنے ہی گھر سے دور، تنہائی میں گھلتا رہا۔
ادھر بیوی بھی تنہا، اُسے پیسے تو ملے، شوہر نہ ملا۔

یہ ہے آج کے انسان کا دُکھ۔
جہاں ہو، کچھ نہ کچھ کمی ہے۔
وطن ہو تو پیسہ نہیں، پیسہ ہو تو وطن نہیں۔
دُکھ سے بچنے کی کوشش، نئے دُکھ لے آتی ہے۔

کیا دُکھ ہماری زندگی کا حصہ ہے؟
ہاں! کیونکہ ہر انسان کی آنکھ میں ایک چھپا ہوا آنسو ہوتا ہے۔
اندر سے ہم سب ٹوٹے ہوئے ہیں، باہر چاہے ہنس رہے ہوں۔

دُکھ کی جڑ؟
– خواہشات کی زیادتی
– آرزوؤں کی لمبی فہرست
– جو نہیں ملا اُس کا غم، جو ملا اُس میں سکون نہیں
– خود کو پسند نہ کرنا، دوسروں سے چاہے جانے کی خواہش
– مال و دولت کو خوشی سمجھنا، حالانکہ وہ بوجھ ہے
– اولاد کی دعائیں مانگنا، پھر اُن کے ہاتھوں زخم کھانا

زندگی کا لطیف مگر تلخ سچ
انسان کبھی خوش نہیں رہتا۔
وہ ہمیشہ کچھ اور چاہتا ہے، جو اُس کے پاس نہیں۔
اُس کا دکھ یہ ہے کہ جو چاہا، وہ مل کر بھی سکون نہ دے سکا۔
اور جو نہ ملا، اُس کی حسرت جلتی رہی۔

اور یہی فطرت ہے…
– عمر بڑھتی ہے، جسم کمزور ہوتا ہے
– دوست بدل جاتے ہیں، اجنبی قریب آ جاتے ہیں
– اپنے بیگانے ہو جاتے ہیں
– گھر قید لگنے لگتا ہے
– اور ہم صرف تماشائی بن جاتے ہیں

قُلّی کی مثال — بوجھ ہی بوجھ
ہم اس دنیا میں ایسے ہیں جیسے قلی—
دوسروں کا سامان اٹھاتے، خیالوں کا بوجھ، مال و متاع، ذمہ داریاں
لیکن کچھ بھی ہمارا نہیں۔

سب کچھ یہیں رہ جائے گا…
ہم خود نہیں رہیں گے۔

ہماری خوشی کہاں ہے؟
ہماری ملکیت… ہمارے بچے… ہماری عزت… سب آزمائش ہے۔
ہماری ہستی بھی فانی ہے، ہمارے غرور بھی مذاق ہیں۔
علم پردہ بن جاتا ہے، گھر خوبصورت جیل بن جاتا ہے۔
ہم مجبور ہیں… بس میں کچھ نہیں۔

نجات کیسے؟
بس ایک ہی راستہ ہے:

قبول کر لو کہ ہم کچھ نہیں، سب کچھ اللہ کا ہے۔
زندگی اُس کا حکم ہے، موت اُس کی رضا۔
اگر وہ زندہ رکھے تو شکر، موت دے تو حاضر۔

کرب سے نجات؟
اطاعت میں ہے، رضا میں ہے، فانی ہونے کے اقرار میں ہے۔

اختتام:
آئے تھے، جانا ہے۔
دُکھ کس بات کا؟
یہ زندگی نہیں… یہ امتحان ہے۔
بس جھک جاؤ، تھم جاؤ، مان جاؤ۔
یہی دُکھ سے نجات ہے۔

اگر آپ چاہیں تو اس کو ویڈیو وائس اوور، پوسٹر یا سادہ ویڈیو اسکرپٹ میں بھی ڈھالا جا سکتا ہے۔


I shared this poem with my wife, he come up with this questions? can you give her beuitiful reply? loveable one, motivating one?
[
Kya jatana chah rhy?
Mai ghlt hn nashukri hn?
]

آپ کی بیوی کا سوال دراصل اُن کے دل کی نرمی اور گہرے تعلق کا اظہار ہے۔ یہ سوال "میں غلط ہوں؟" یا "میں ناشکری ہوں؟" نہیں، بلکہ "کیا تم مجھے سمجھتے ہو؟" یا "کیا تم مجھے احساس دلاتے ہو؟" جیسا ہے۔

آپ کی طرف سے ایک خوبصورت، محبت بھرا، اور حوصلہ افزا جواب کچھ یوں ہو سکتا ہے:

میری زندگی، میری محبت...

نہیں جانِ جاں،
نہ تم غلط ہو، نہ ناشکری ہو...
تم تو میرے احساس کی سب سے خوبصورت تعبیر ہو۔

میں نے یہ تحریر تمہیں اس لیے بھیجی تھی کہ ہم دونوں ایک جیسے سفر پر ہیں—
کبھی تنہا، کبھی تھکے ہوئے، کبھی دل میں ایک چُپ سی لگی ہوئی…
مگر پھر بھی ہم اکٹھے ہیں، ایک دُوسرے کا سہارا، ایک دُوسرے کا گھر۔

یہ لفظ، یہ سطریں… تمہیں مجرم ٹھہرانے کے لیے نہیں تھیں،
بلکہ تمہیں یہ یاد دلانے کے لیے تھیں کہ:
تمہارا احساس، تمہارا تھکن میں بھی کھڑا رہنا، تمہارا خاموشی سے جھیل لینا… سب کچھ میرے لیے قیمتی ہے۔

محبت وہ نہیں جو صرف ہنسی بانٹے،
محبت وہ ہے جو دُکھ کی گہرائی میں تمہارا ہاتھ تھامے،
اور کہے:
"تم تھک سکتی ہو، تم رو سکتی ہو،
میں ہوں… اور تمہاری یہ تھکن بھی مجھے تم سے اور قریب کر دیتی ہے۔"

تم میری روشنی ہو،
میں تمہیں الزام دینے نہیں،
سایہ دینے آیا ہوں۔

یہ جواب صرف لفظوں کا نہیں، آپ کی محبت کا پیغام ہے۔ اگر چاہیں تو میں اسے کسی کارڈ یا خوبصورت آڈیو وائس میں بھی ڈھال سکتا ہوں۔


can you convert into roman urdu and crisp?

Bilkul! Yahaan aap ke liye usi jawab ka ek crispy, pyar bhara version roman Urdu mein:

Meri zindagi, meri mohabbat...

Nahi jaan-e-jaan,
na tum ghalat ho, na nashukri.
Tum to meri zindagi ka sabse khoobsurat hissa ho.

Yeh likha is liye tha ke tumhe yaad dilaa sakun,
ke kabhi kabhi hum dono thak jaate hain,
magar phir bhi hum saath hain —
ek dosray ka hausla, ek dosray ka ghar.

Main tumhe ilzaam dene nahi,
saya dene aaya hoon.
Tumhari khamoshi bhi mujhe pyari hai,
tumhara sabr mujhe tumse aur kareeb kar deta hai.

Tum meri roshni ho…
aur main hamesha tumhara hoon. ❤️

Agar chahein to main isey kisi digital card ya voice note ke liye bhi tayar kar sakta hoon.


سط نمبر 13 - قطرہ قطرہ قُلزم - واصف علی واصف
کرب ہی کرب 
مکان بنایا گیا… خوبصورت، بہت ہی خوبصورت…دیکھنے والے خوش ہو گئے۔ سوچنا پڑے گا کہ اگر دیکھنے والے خوش ہوں تو کیا اِس مکان میں رہنے والے لازمی طور پر خوش ہوں گے…!خوش کرنے والا ضروری تو نہیں کہ خوش رہنے والا بھی ہو۔ پھر یہ سب کیا ہے؟ ہم کیا کر رہے ہیں؟ اگر ہم خوش ہوں تو لوگ خوش نہیں رہنے دیتے اور اگر لوگوں کو خوش رکھا جائے تو ہم … رہتے ہی نہیں ‘خوش کہاں سے رہیں گے!
کیا لوگ ہمارے مقدر کا غیر معاون حِصّہ تو نہیں۔
ہر آدمی اپنے علاوہ گروہ کو لوگ کہتا ہے ،خود بھی اسُی گروہ میں شامل ہے لیکن وہ خود کو شامل نہیں سمجھتا۔ خود کو کردار سمجھتا ہے اور دوسروں کو کردار کُش… ہم سب ایک سمت کو چل رہے ہیں اور سب کا رُخ الگ الگ ہے۔ سب ‘سب سے نالاں ہیں۔
سب ‘سب سے اجنبی ہیں۔ سب‘ سب سے بیزار ہیں… سب ‘سب کے ہمراہ ہیں اور سب ‘سب سے جدا ہیں…سب کے سب مشکل میں ہیں اور سب کے سب بھاگ رہے ہیں اور کوئی کسی کو راستہ نہیں دیتا۔

سب بظاہر متحرک اِنسان ایک ظالم جمود اور تعطّل کا شکار ہیں۔ سب بِھیڑ میں شامل ہیں اور سارے اکیلے ہیں۔ ہم سب اکیلے ہیں… اور اِس دنیا میں اکیلے لوگوں کے ہی میلے ہیں… سب سوچ رہے ہیں کہ آخر سوچ مفلوج کیوں ہے؟ کیا لوگوں کو نفرت سے محبت ہے یا محبت سے نفرت ہے؟ لوگوں کو کیا ہو گیا؟ سب کو سب کی نظر لگ گئی ہے اور سارے منظورِ نظر بننے کے آرزو مند ہیں ‘لیکن کس کے …ایسا کوئی نظر نہیں آتا!! عجب حال ہے۔
 
ہمیں لا شعوری طور پر کسی شدید خطرے کا احساس ہے۔ ہم اِسی لیے بھاگ رہے ہیں‘ لیکن خطرہ کیا ہے‘ یہ معلوم نہیں۔ خطرہ ہمارے پیچھے بھاگتا ہے… نہیں… خطرہ تو ہمارے ساتھ بھاگ رہا ہے… ہمارے ہمراہ ہے… ہمارے سامنے ہے۔ ہم اپنے لیے خود ہی خطرہ ہیں۔ ہم خود ہی اپنے محبوب ہیں اور خود ہی حاسد ہیں۔ ہم اپنے ہی سب سے بڑے دوست ہیں اور خود ہی سب سے بڑے دشمن! 
ہم بڑے کرب میں ہیں۔
کرب ہمارے دَور کی سب سے قوی علامت ہے۔ ہم نے خود ہی ایک مُلک بنایا اور خود ہی سوچ رہے ہیں کہ ہم نے اِسے کیوں بنایا! 
ہم کہتے ہیں کہ ہم نے اِسے اِ سلام کے لیے بنایا… عجب بات ہے … صحیح بات ہے ۔ بنانے والے مسلمان تھے۔ کتنے بڑے مسلمان تھے جنہوں نے ملک بنایا اور کتنا بڑا تھا اِس قافلے کا سالار…بڑا اور سچا مسلمان … لیکن کچھ اسلامی گروہ مخالف تھے۔
کون صحیح مسلمان تھا؟ بنانے والا یا مخالف…؟ کتنا اِسلام چاہیے‘ پاکستان کو قائم رکھنے کے لیے … جتنا قائداعظم کے پاس اِسلام تھا۔ اِس سے زیادہ یا اِس کے علاوہ اِسلام کی کیا ضرورت ہے؟ اگر ضرورت ہے تو قائداعظم  کی اِسلام کے حوالے سے کیا افادیت ہے؟ اُس کا اِسلامی تشخص کیا ہے؟ ہمارے خیال میں وہ تشخص مکمل ہے۔ اسلامی ہے۔ پاکستان بنانے کی حد تک تو اسلام آج سے نصف صدی پہلے ہی موجود تھا‘ اب مزید موجودگی کیا ہے۔
غور طلب بات ہے ‘پاکستان کی خاطر جان دینے والوں کا ایمان مکمل نہ ہو تو اُن کی موت شہادت نہیں ہے۔ اگر شہادت ہے تو وہ ایمان کامل ہو سکتا ہے۔ جس اسلام نے وحدتِ عمل پیدا کی ‘وہی اِسلام برحق تھا۔ وحدتِ فکر‘ اقبال نے پیدا کی۔ اُس کا اِسلام برحق تھا۔ اب اور کیا چاہیے؟ 
جس بات سے قوم میں وحدت ِعمل پیدا نہ ہو ‘وہ اِسلام تو نہیں ہو سکتا…علما صاحبان فیصلہ کریں…ورنہ کرب ِمسلسل رہے گا،لوگ اذیت میں مبتلا رہیں گے۔
جس اِسلام نے مُلک بنایا ‘اب اُسی اِسلام سے ہی اِس کی بقا قائم ہو سکتی ہے۔ کچھ لوگ کہتے ہیں اور سچ ہی تو کہتے ہیں کہ قیامِ پاکستان جمہوریت کے لیے تھا۔ مسلمانوں کی اکثریت نے مُلک بنایا… بجا… دُرُست ۔ یہ اکثریت‘ ہندو اکثریت میں اقلیت تھی یعنی اقلیت کے اکثریتی فیصلے سے ملک بنا… عجب بات ہے ‘اقلیت کا اکثریتی فیصلہ…بڑا طاقتور ہوتا ہے …خدا نہ کرے آئندہ بھی ایسا ہو…ممکن ہے ایسا ہی ہو! بہرحال کرب کا عالم ہے۔
صاحبانِ فکر بڑے کرب میں ہیں کہ جمہوریت کے داعی حکومت میں بھی ہیں اور جمہوریت کے پرستار سڑکوں پر بھی ہیں…! اصل جمہوریت کے طالب کون ہیں؟ جمہوریت ہی جمہوریت ہے۔ کرب ہی کرب ہے۔ اللہ خیر کرے۔ اندیشے پیدا ہوتے رہتے ہیں۔ 
ہمیں ہر طرف سے خطرہ ہے۔ آخر کیوں ہے؟ ہمارا کیا قصور ہے؟ ہم ڈر رہے ہیں‘ ہم کیوں ڈر رہے ہیں؟ ہمیں ڈر سے نجات دلانے کے داعی خود تو نہیں ڈر رہے؟ نہیں نہیں‘ ایسے نہیں ہو سکتا… ممکن ہے ایسے ہی ہو‘خدا کرے ایسے نہ ہو ! ! لیکن …لیکن کچھ نہیں…!!
ہم نے کامیابی کا معیار ہی غلط بنا رکھا ہے۔
ہم طاقت، شہرت، دولت ، مرتبے کو کامیابی کہتے ہیں۔ کامیابی یہ تو نہیں۔ کیا ہم نے آخرت پر ایمان چھوڑ دیا… ممکن ہے ایسے ہی ہو… کامیابی مغرب کی تقلید میں نہیں…کامیابی تو اللہ کے حبیب ﷺ کے تقرّب میں ہے۔ ہم بھول گئے۔ شاید ہم خدا پر بھروسہ کرنے کے بجائے ووٹ پر بھروسہ کرتے ہیں۔ ووٹ گنتی کا نام ہے‘ وزن کرنے اور تولنے کا نام نہیں۔ جھوٹے لوگوں کے ووٹ سے سچا انسان کیسے آگے آسکتا ہے، اور یہ بھی سچ ہے کہ ووٹ کے بغیر سچا آدمی کیسے سامنے آسکتا ہے۔
صداقتیں شہید ہوتی رہتی ہیں… اب یہ سلسلہ ختم ہو جانا چاہیے۔ صداقت کے سرفراز ہونے کا وقت کب آئے گا…؟ آئے گا…ضرور آئے گا…لیکن کب… لیکن … کچھ نہیں، خاموشی سے کرب برداشت کرتے چلو… بولنے سے بات اُلجھ جاتی ہے۔
 بات کو اُلجھنا نہیں چاہیے‘ لہٰذا کرب بہتر ہے۔ اِسے اپنا نصیب سمجھ کر قبول کر لیا جائے… کیسے کریں؟ کرب ناک بات ہے۔ اللہ زمین اور آسمانوں کا مالک ہے۔
اُس کی مسجد کے لیے چندہ چاہیے؟ کلمہٴ کفر ہے… لیکن ہے… خدا ہمیں ہمارے شر سے محفوط کرے۔ خدا ہمارے دل میں پیدا ہونے والے شبہات کو غرق کرے۔ کوئی ایسا سیلاب جو ہمارے اندیشوں کو بہا لے جائے… لیکن سیلاب…خدا کرے سیلاب نہ آئے ۔ سیلاب بُری شے ہے ‘اندیشوں کے ساتھ ہی گزر کریں گے…آخر ہم عادی ہو چکے ہیں۔ ہم اندیشوں کی چادر بنائیں گے اور پھر اِس چادر کوتان کر سو جائیں گے۔ ہم خواب اور خیال کے پرستار ہیں۔ اے اللہ! ہمیں اچھے اچھے خواب دکھا… ہم حقیقت اور حقائق دیکھنے اور سوچنے کے کرب سے نجات چاہتے ہیں۔ یا اللہ! ہمیں نجات دے!!

Updated saved memory
آپ نے جو اقتباس شیئر کیا، وہ بہت گہرا، فکر انگیز اور روح کو چھو لینے والا ہے۔ واصف علی واصف کے کلام کا یہ خاصہ ہے کہ وہ قاری کے اندر چھپے سوالات کو بیدار کرتا ہے اور اُس کی روح کی گہرائیوں میں جھانک کر اُسے آئینہ دکھاتا ہے۔

اگر آپ چاہیں تو میں اس اقتباس کا خلاصہ یا آسان زبان میں بیان کر کے آپ کی سوچوں کے ساتھ مربوط کر سکتا ہوں، یا اسے کسی خاص مقصد جیسے لیکچر، پوسٹ، یا خود شناسی کے سفر میں ڈھال سکتا ہوں۔ آپ کی ترجیح کیا ہوگی؟


Can you read this and made in simple urdu to understand, but make actually thoughts not missed
[
سط نمبر 13 - قطرہ قطرہ قُلزم - واصف علی واصف
کرب ہی کرب 
مکان بنایا گیا… خوبصورت، بہت ہی خوبصورت…دیکھنے والے خوش ہو گئے۔ سوچنا پڑے گا کہ اگر دیکھنے والے خوش ہوں تو کیا اِس مکان میں رہنے والے لازمی طور پر خوش ہوں گے…!خوش کرنے والا ضروری تو نہیں کہ خوش رہنے والا بھی ہو۔ پھر یہ سب کیا ہے؟ ہم کیا کر رہے ہیں؟ اگر ہم خوش ہوں تو لوگ خوش نہیں رہنے دیتے اور اگر لوگوں کو خوش رکھا جائے تو ہم … رہتے ہی نہیں ‘خوش کہاں سے رہیں گے!
کیا لوگ ہمارے مقدر کا غیر معاون حِصّہ تو نہیں۔
ہر آدمی اپنے علاوہ گروہ کو لوگ کہتا ہے ،خود بھی اسُی گروہ میں شامل ہے لیکن وہ خود کو شامل نہیں سمجھتا۔ خود کو کردار سمجھتا ہے اور دوسروں کو کردار کُش… ہم سب ایک سمت کو چل رہے ہیں اور سب کا رُخ الگ الگ ہے۔ سب ‘سب سے نالاں ہیں۔
سب ‘سب سے اجنبی ہیں۔ سب‘ سب سے بیزار ہیں… سب ‘سب کے ہمراہ ہیں اور سب ‘سب سے جدا ہیں…سب کے سب مشکل میں ہیں اور سب کے سب بھاگ رہے ہیں اور کوئی کسی کو راستہ نہیں دیتا۔

سب بظاہر متحرک اِنسان ایک ظالم جمود اور تعطّل کا شکار ہیں۔ سب بِھیڑ میں شامل ہیں اور سارے اکیلے ہیں۔ ہم سب اکیلے ہیں… اور اِس دنیا میں اکیلے لوگوں کے ہی میلے ہیں… سب سوچ رہے ہیں کہ آخر سوچ مفلوج کیوں ہے؟ کیا لوگوں کو نفرت سے محبت ہے یا محبت سے نفرت ہے؟ لوگوں کو کیا ہو گیا؟ سب کو سب کی نظر لگ گئی ہے اور سارے منظورِ نظر بننے کے آرزو مند ہیں ‘لیکن کس کے …ایسا کوئی نظر نہیں آتا!! عجب حال ہے۔
 
ہمیں لا شعوری طور پر کسی شدید خطرے کا احساس ہے۔ ہم اِسی لیے بھاگ رہے ہیں‘ لیکن خطرہ کیا ہے‘ یہ معلوم نہیں۔ خطرہ ہمارے پیچھے بھاگتا ہے… نہیں… خطرہ تو ہمارے ساتھ بھاگ رہا ہے… ہمارے ہمراہ ہے… ہمارے سامنے ہے۔ ہم اپنے لیے خود ہی خطرہ ہیں۔ ہم خود ہی اپنے محبوب ہیں اور خود ہی حاسد ہیں۔ ہم اپنے ہی سب سے بڑے دوست ہیں اور خود ہی سب سے بڑے دشمن! 
ہم بڑے کرب میں ہیں۔
کرب ہمارے دَور کی سب سے قوی علامت ہے۔ ہم نے خود ہی ایک مُلک بنایا اور خود ہی سوچ رہے ہیں کہ ہم نے اِسے کیوں بنایا! 
ہم کہتے ہیں کہ ہم نے اِسے اِ سلام کے لیے بنایا… عجب بات ہے … صحیح بات ہے ۔ بنانے والے مسلمان تھے۔ کتنے بڑے مسلمان تھے جنہوں نے ملک بنایا اور کتنا بڑا تھا اِس قافلے کا سالار…بڑا اور سچا مسلمان … لیکن کچھ اسلامی گروہ مخالف تھے۔
کون صحیح مسلمان تھا؟ بنانے والا یا مخالف…؟ کتنا اِسلام چاہیے‘ پاکستان کو قائم رکھنے کے لیے … جتنا قائداعظم کے پاس اِسلام تھا۔ اِس سے زیادہ یا اِس کے علاوہ اِسلام کی کیا ضرورت ہے؟ اگر ضرورت ہے تو قائداعظم  کی اِسلام کے حوالے سے کیا افادیت ہے؟ اُس کا اِسلامی تشخص کیا ہے؟ ہمارے خیال میں وہ تشخص مکمل ہے۔ اسلامی ہے۔ پاکستان بنانے کی حد تک تو اسلام آج سے نصف صدی پہلے ہی موجود تھا‘ اب مزید موجودگی کیا ہے۔
غور طلب بات ہے ‘پاکستان کی خاطر جان دینے والوں کا ایمان مکمل نہ ہو تو اُن کی موت شہادت نہیں ہے۔ اگر شہادت ہے تو وہ ایمان کامل ہو سکتا ہے۔ جس اسلام نے وحدتِ عمل پیدا کی ‘وہی اِسلام برحق تھا۔ وحدتِ فکر‘ اقبال نے پیدا کی۔ اُس کا اِسلام برحق تھا۔ اب اور کیا چاہیے؟ 
جس بات سے قوم میں وحدت ِعمل پیدا نہ ہو ‘وہ اِسلام تو نہیں ہو سکتا…علما صاحبان فیصلہ کریں…ورنہ کرب ِمسلسل رہے گا،لوگ اذیت میں مبتلا رہیں گے۔
جس اِسلام نے مُلک بنایا ‘اب اُسی اِسلام سے ہی اِس کی بقا قائم ہو سکتی ہے۔ کچھ لوگ کہتے ہیں اور سچ ہی تو کہتے ہیں کہ قیامِ پاکستان جمہوریت کے لیے تھا۔ مسلمانوں کی اکثریت نے مُلک بنایا… بجا… دُرُست ۔ یہ اکثریت‘ ہندو اکثریت میں اقلیت تھی یعنی اقلیت کے اکثریتی فیصلے سے ملک بنا… عجب بات ہے ‘اقلیت کا اکثریتی فیصلہ…بڑا طاقتور ہوتا ہے …خدا نہ کرے آئندہ بھی ایسا ہو…ممکن ہے ایسا ہی ہو! بہرحال کرب کا عالم ہے۔
صاحبانِ فکر بڑے کرب میں ہیں کہ جمہوریت کے داعی حکومت میں بھی ہیں اور جمہوریت کے پرستار سڑکوں پر بھی ہیں…! اصل جمہوریت کے طالب کون ہیں؟ جمہوریت ہی جمہوریت ہے۔ کرب ہی کرب ہے۔ اللہ خیر کرے۔ اندیشے پیدا ہوتے رہتے ہیں۔ 
ہمیں ہر طرف سے خطرہ ہے۔ آخر کیوں ہے؟ ہمارا کیا قصور ہے؟ ہم ڈر رہے ہیں‘ ہم کیوں ڈر رہے ہیں؟ ہمیں ڈر سے نجات دلانے کے داعی خود تو نہیں ڈر رہے؟ نہیں نہیں‘ ایسے نہیں ہو سکتا… ممکن ہے ایسے ہی ہو‘خدا کرے ایسے نہ ہو ! ! لیکن …لیکن کچھ نہیں…!!
ہم نے کامیابی کا معیار ہی غلط بنا رکھا ہے۔
ہم طاقت، شہرت، دولت ، مرتبے کو کامیابی کہتے ہیں۔ کامیابی یہ تو نہیں۔ کیا ہم نے آخرت پر ایمان چھوڑ دیا… ممکن ہے ایسے ہی ہو… کامیابی مغرب کی تقلید میں نہیں…کامیابی تو اللہ کے حبیب ﷺ کے تقرّب میں ہے۔ ہم بھول گئے۔ شاید ہم خدا پر بھروسہ کرنے کے بجائے ووٹ پر بھروسہ کرتے ہیں۔ ووٹ گنتی کا نام ہے‘ وزن کرنے اور تولنے کا نام نہیں۔ جھوٹے لوگوں کے ووٹ سے سچا انسان کیسے آگے آسکتا ہے، اور یہ بھی سچ ہے کہ ووٹ کے بغیر سچا آدمی کیسے سامنے آسکتا ہے۔
صداقتیں شہید ہوتی رہتی ہیں… اب یہ سلسلہ ختم ہو جانا چاہیے۔ صداقت کے سرفراز ہونے کا وقت کب آئے گا…؟ آئے گا…ضرور آئے گا…لیکن کب… لیکن … کچھ نہیں، خاموشی سے کرب برداشت کرتے چلو… بولنے سے بات اُلجھ جاتی ہے۔
 بات کو اُلجھنا نہیں چاہیے‘ لہٰذا کرب بہتر ہے۔ اِسے اپنا نصیب سمجھ کر قبول کر لیا جائے… کیسے کریں؟ کرب ناک بات ہے۔ اللہ زمین اور آسمانوں کا مالک ہے۔
اُس کی مسجد کے لیے چندہ چاہیے؟ کلمہٴ کفر ہے… لیکن ہے… خدا ہمیں ہمارے شر سے محفوط کرے۔ خدا ہمارے دل میں پیدا ہونے والے شبہات کو غرق کرے۔ کوئی ایسا سیلاب جو ہمارے اندیشوں کو بہا لے جائے… لیکن سیلاب…خدا کرے سیلاب نہ آئے ۔ سیلاب بُری شے ہے ‘اندیشوں کے ساتھ ہی گزر کریں گے…آخر ہم عادی ہو چکے ہیں۔ ہم اندیشوں کی چادر بنائیں گے اور پھر اِس چادر کوتان کر سو جائیں گے۔ ہم خواب اور خیال کے پرستار ہیں۔ اے اللہ! ہمیں اچھے اچھے خواب دکھا… ہم حقیقت اور حقائق دیکھنے اور سوچنے کے کرب سے نجات چاہتے ہیں۔ یا اللہ! ہمیں نجات دے!!]

بالکل، میں اس اقتباس کو سادہ اردو میں بیان کر رہا ہوں تاکہ اس کا مطلب واضح ہو جائے، مگر خیال رکھوں گا کہ واصف علی واصفؒ کے اصل خیالات کی گہرائی متاثر نہ ہو:

سادہ اردو میں خلاصہ:

ایک خوبصورت گھر بنایا گیا، لوگ دیکھ کر خوش ہوئے۔ لیکن کیا ضروری ہے کہ جو اس گھر میں رہ رہا ہے وہ بھی خوش ہو؟ اکثر ہم دوسروں کو خوش کرتے ہیں مگر خود خوش نہیں رہ پاتے، اور جب ہم خود خوش ہوں تو لوگ ہمیں خوش نہیں دیکھنا چاہتے۔ تو سوال یہ ہے: ہم دراصل کیا کر رہے ہیں؟

ہر شخص دوسروں کو "لوگ" سمجھتا ہے، خود کو نہیں۔ ہر شخص خود کو صحیح اور دوسروں کو غلط سمجھتا ہے۔ ہر کوئی اپنی سمت جا رہا ہے، لیکن سب کی سمتیں الگ ہیں۔ سب اکیلے ہیں، ایک بھیڑ میں شامل ہو کر بھی تنہا ہیں۔

ہم سب کو کسی انجانے خطرے کا احساس ہے، مگر پتہ نہیں وہ خطرہ کیا ہے؟ ہم خود اپنے لیے خطرہ ہیں۔ ہم اپنے دوست بھی ہیں اور دشمن بھی۔ یہی ہمارا کرب (دُکھ) ہے۔

ہم نے پاکستان بنایا، مگر آج سوچ رہے ہیں کہ کیوں بنایا؟ بنانے والے مسلمان تھے، سچے مسلمان۔ تو پھر کچھ مذہبی گروہ کیوں مخالفت کر رہے تھے؟ کیا قائداعظمؒ کا اسلام کافی نہیں تھا؟ اگر ان کے اسلام سے ملک بن گیا تو اب اسی اسلام سے ملک چل بھی سکتا ہے۔ مزید اسلام مانگنا دراصل قائداعظم کے ایمان پر سوال ہے۔

ہم نے کامیابی کے معیار بدل دیے ہیں۔ ہم سمجھتے ہیں کہ شہرت، طاقت، پیسہ کامیابی ہے۔ مگر اصل کامیابی اللہ اور اس کے حبیب ﷺ کے قریب ہونے میں ہے۔ ہم اللہ پر بھروسہ کرنے کی بجائے ووٹ پر یقین رکھتے ہیں۔ لیکن ووٹ کا نظام جھوٹے لوگوں کو جتوا دیتا ہے اور سچے لوگ دب جاتے ہیں۔

سچائی کو ہمیشہ شہید کیا جاتا رہا ہے۔ اب وقت ہے کہ سچ کو عزت ملے۔ لیکن جب ہم بولتے ہیں تو بات الجھ جاتی ہے، اس لیے بہتر ہے کہ خاموشی سے کرب برداشت کریں۔

ہم اندیشوں، شکوں، اور وسوسوں میں گھِرے ہوئے ہیں۔ ہمیں اندیشوں سے نجات کا راستہ چاہیے۔ خواب ہی ہماری پناہ بن چکے ہیں۔ ہم حقیقتوں سے بھاگ کر خیالات میں جینا چاہتے ہیں۔ تو اے اللہ! ہمیں اچھے خواب دے، تاکہ ہم حقیقت کا درد بھول جائیں۔

اگر آپ چاہیں تو میں اسے مختصر کر کے سوشل میڈیا پوسٹ یا کسی پریزنٹیشن کے لیے بھی تیار کر سکتا ہوں۔


فعت ِ خیال
رِفعت ِخیال ‘ پستی ٴ حیات میں پیدا نہیں ہوسکتی۔ پاکیزگی ٴ افکار کے لیے پاکیزگی ٴ کردار کا ہونا لازمی ہے ۔ حسنِ خیال کسی کوشش کا نام نہیں ، کسی جستجو کا مقام نہیں ، محض تمنّائے تخیّل یا حصولِ تخّیل کا ذریعہ نہیں ۔ اَرفع خیال عنایت ہے ،عطا ہے، فضل ہے اور یہ عطا گنہگار اور خطا کار کے لیے قطعاََ نہیں … لطافت ِخیال کو اگر جبریل  کہہ دیا جائے تو نزولِ افکارِ عالیہ یا نزولِ جبریل  کسی کافر یا گمراہ کے لیے نہیں ۔
جبریل ‘ ماننے والوں اور مقدّس نفوس کو دولت ِاَفکار کے خزانے مہیا کرتا ہے۔ ناپاک زندگی ‘ پاکیزہ خیال سے محروم رہتی ہے۔ رِفعت ِخیال کو جاننے سے پہلے یہ دیکھنا چاہیے کہ پستی ٴ حیات کیا ہے؟ وہ کونسا اندازِ حیات ہے ‘جس کے نصیب میں تخیّل کی بلندی یا رِفعت ِخیال نہیں ہے۔
لالچ یا لوبھ اِنسان کی زندگی کوپَست کر دیتا ہے ۔ اشیا کا حصول ، مال کی تمنّا، مرتبوں کی حسرت ‘ اِنسان کو اور اِنسان کے باطن کو صحرا کی ویرانیاں عطا کرتے ہیں ۔
لالچ زدہ دِل ‘ہمیشہ خوف زدہ رہے گا۔ خوف کبھی بلند پرواز نہیں ہو سکتا۔ لالچ ‘ظاہر کی زندگی پر زور دیتا ہے اور خیال ‘باطن کا عروج ہے۔ لالچی انسان کے نصیب میں باطن آشنائی نہیں ہوتی۔ اشیا کا حصول ،اشیا کی محبت ،اشیا کی نمائش ،اشیا کا غرور‘ فنا کے دیس کی باتیں ہیں‘ اور بلند افکار یا بلندیٴ نگاہ ‘بقا کی بستی کے نشانات ہیں ۔ فنا ‘ فنا ہے، بقا ‘ بقا…یعنی خیال کی بلندی ‘بقا کی دنیا ہے اور بقا کا سفر اُس وقت تک نا ممکن ہے ‘ جب تک فنا اور فنا کی محبت سے نجات نہ حاصل کر لی جائے۔
 
جب اِنسانوں کا گھر سامان سے بھرا ہوا ہو، دِل تمناؤں سے بھرا ہوا ہو ، پیٹ خوراک سے بھرا ہوا ہو‘ تو ایسی حالت میں ذہن کا خالی ہونا لازمی ہے ۔ پیسہ گننے والا خیال کی بلندیوں کو کیا جانے ۔ بلند خیال اِنسان ‘ اشیاء کے حصول اور اپنے حصول پر غرور سے آزاد ہوتا ہے ۔ وہ جانتا ہے اگر مکان اپنے مکینوں کی پہچان ہے ‘تو مکین مر چکے ہیں۔ اُن کا ہونا ‘نہ ہونے کے برابر ہے ۔
اُن کا اپنا مکان اُن کے اپنے آپ سے زیادہ اہم ہے۔ اُن کا حاصل اُن کی اپنی زندگی سے زیادہ ضروری ہے۔ بس یہی رکاوٹ ہے بلند خیالی میں … بلند خیال انسان‘ اپنے مکان کی خود پہچان ہے۔ وہ جہاں بھی رہے ‘ وہ جگہ اُس کے دم سے پہچانی جائے گی۔ بلند خیال مکین ‘اپنے مکان کی خود ہی زینت ہے ۔ اُسے کسی اور شے کی ضرورت نہیں‘ جس سے مکان کو سجایا جائے۔
اُس نے اپنے مکان کو اپنی ذات سے عزت بخشی اور اپنے آپ کو بلند خیالی سے معزز کیا ۔ وہ اِس دنیا میں رہتے ہوئے کسی اور دُنیا میں رہتاہے ۔ پست خیال اِنسان اپنے وجود کو پا لتا ہے اور بلند خیال اِنسان اپنے وجود کو اُجالتاہے ۔ وہ خود سوزِ دوام کے سفر پر رہتا ہے۔
پست خیال اِنسان ‘آکاس بیل کی طرح خود پھیلتا ہے اور دُوسروں کو پھیلنے سے روکتا ہے۔
وہ دُوسروں کو اُن کے حقوق سے محروم کر کے اپنے نفس کی تسکین چاہتاہے ۔ بلند خیال اِنسان شمع کی طرح جلتا ہے اور روشنی دیتا ہے۔ جلتا ہے ، روشن رہتا ہے۔ بلند خیالی روشنی ہے ۔ وہ روشن رہتا ہے ، روشن کرتا ہے اور پھر اپنے اصل کی طرف یعنی نور کی طرف رجوع کر جاتا ہے۔ اُس کی زندگی دُوسروں کے لیے اور دُوسروں کے دُکھ اپنے لیے۔ وہ بلند خیال ہے ۔
پست خیال کو ہم خیال بنانا اُس کا دِین ہے ، اُس کا مذہب ہے ، اُس کا منصب ہے۔
ہر پست خیال ‘خود غرض ہوتا ہے اور ہر بلند خیال ‘بے غرض ۔بہر حال حصول اور وصول کی تمنّا اِنسان کو پستی میں جکڑ دیتی ہے ۔ پست اِنسان سے اگر اللہ پوچھیں کہ تم کو بہشت میں بھیجوں یا دوزخ میں تو فوراََ کہہ اُٹھے گا …”جناب !جہاں دو پیسے کا فائدہ ہو ‘ وہیں بھیج دو“… ”فائدہ“ پست اِنسان کا پسندیدہ شغل ہے۔
وہ ہر بات میں فائدہ تلاش کرتا ہے۔ ہر کام میں فائدہ۔ وہ فائدے حاصل کرتارہتا ہے اور زندگی ضائع۔ فوری فائدہ اُس کواصل فائدے سے متعارف ہی نہیں ہونے دیتا۔اصل فائدہ … زندگی آسان ہو ،سادہ ہو، پُرسکون ہو،اندیشوں سے آزاد ہو، دشمنوں سے نجات ہو،زندگی بھی آسان ہو اور موت بھی آسان ‘یہ زندگی بھی آسان اور وہ زندگی بھی آسان۔ پستی ٴ افکار‘مابعد کو فراموش کر دیتی ہے۔
انسان اپنا مستقبل محفوظ کرنا چاہتا ہے لیکن مستقبل قریب یعنی اپنے ہونے تک کا مستقبل… حالانکہ اُس کا مستقبل ،اُس کا قریب کا مستقبل ،اُس کا مابعد،قریب کا مابعد‘ اُس کی اولاد بھی ہے۔
اولاد بھی اِنسان کا مابعد ہے ‘قریب کا مابعد۔ بلند خیال اِنسان اپنے اِس مابعد کو بھی توجہ دیتے ہیں۔ یہ درست ہے کہ بلند خیال یا بلندیٴ خیال یا رفعت ِخیال وراثت نہیں چھوڑتا ‘ لیکن بلند فکری کا اصل نقطہ اصلاحِ فکر ہے۔
صاحبِ خیال اپنی اولاد سے مقابلہ نہیں کرتا ‘حصولِ اشیاء کا مقابلہ۔ وہ اپنی اولاد کو دعوتِ نگاہ دیتا ہے۔ دعوتِ خیال دیتا ہے۔ اولاد کو اُس کی فطری صلاحیتوں کو بیدار کرنے میں مدد دیتا ہے۔ اگر بیٹا ‘باپ کی فکر، باپ کے تخیّل اور باپ کے حُسنِ خیال کا شاہد نہ ہو‘تو دونوں کا مابعد خطرے میں ہے‘ لیکن ایک استثناء کے ساتھ، اگر باپ نوح ہو‘ تو بیٹا … باپ کے حسنِ خیال سے محروم بیٹا…طوفان کی نذر ہو گا۔
باپ کی دُعا اُسے بچا نہیں سکتی۔ اگر بیٹا ابراہیم  ہو تو اپنے حسنِ خیال کے وثوق سے باپ کو دعوت دے اور اِنکار کی صورت میں صنم خانہٴ آذری تباہ و برباد ہو جائے۔
بہر حال حسنِ خیال ‘دعوتِ خیال ہے اور یہ دعوت ‘محبت اور ہمدردی سے دی جاتی ہے۔ لوگوں کو آنے والے زمانوں کی طرف اِشارے کیے جاتے ہیں۔ گزرے ہوئے زمانے دُہرا کر سنائے جاتے ہیں ۔
لوگوں کو ہوس پرستی اور ذات پرستی یعنی خود پرستی کے خوف ناک نتائج سے آگاہ کرنا ‘ بلند نظری کا مطمحِ نظر ہوتا ہے۔ غیروں کو محبت سے دعوت دی جاتی ہے۔ اپنوں کو صرف اطلاع ہی کافی ہے…اور اگر اپنے قبول نہ کریں تو اپنے …کیسے اپنے! جدا کر دےئے جاتے ہیں!! بہر حال بلند خیالی کی بات ہو رہی ہے۔ بلند خیالی کی وضاحت کیا ہے؟ وہ کیا شے ہے ‘جسے بلند خیالی کہا جا سکتا ہے؟
کیا بلند خیالی یہ ہے کہ زمین پر بیٹھ کر آسمان کی باتیں سوچی جائیں ؟ نہیں قطعاََ نہیں ۔
بلکہ اِس کے برعکس ‘ بلند خیالی یہ ہے کہ زمین پر بیٹھ کر یہ نہ بھولنا کہ ہم زمین پر بیٹھے ہیں اور زمین پر بیٹھنے والے‘ خواہ کتنا ہی اکڑ اکڑ کر چلیں ‘ آخر زمین کے اندر سماجاتے ہیں۔ مطلب یہ نہیں کہ ہم زمین پر چلنا چھوڑ دیں ‘ اِس لیے کہ اِس کے اندر سما جانا ہے‘ نہیں قطعاََ نہیں ۔ صاحبانِ خیال اپنے اعمال کا خیال رکھتے ہیں۔ وہ اُتنا بوجھ اٹھاتے ہیں ‘ جس سے سفر آسان رہے۔
ہر شے ہر وقت حاصل کرنے کی تمنا‘ لاحاصل ہے۔رفعت ِخیال ‘ایثار میں پلتی ہے۔ ایثار‘ دراصل فروغِ خیال کا واحد ذریعہ ہے… مجبوری ہے۔
مجبوری یہ ہے کہ رفعت ِخیال ‘ خوش خیالی یا خوش فہمی نہیں ۔رفعت ِخیال اظہار میں ضرور آتی ہے اور اِس اظہار سے لوگوں کے لیے منفعت ہے ۔ صاحبِ خیال کے لیے خیال صرف سوز ہے، وجدان ہے۔ خیال‘ خیال نہیں ہے ‘جذبہ ہے ۔
سورج کے پاس دُنیا کے لیے روشنی ہے ، اپنے لیے آگ… آگ … الاؤ …تپش … سوز … جلنا اور مسلسل جلنا! …تو مجبوری یہ ہے کہ اگر اِنسان بخیل ہو تو اُسے رفعت ِخیال کیسے مل سکتی ہے۔اُسے سورج کون بنائے گا ‘ جو روشنی دینے سے اِنکار کرے ۔ مزاج میں سخاوت اور ایثار نہ ہو‘ تو کبھی رفعت ِخیال نہیں مل سکتی… رفعت ِخیال اپنے پاس رہے ‘تو خیال نہیں رہتا۔
اپنا خیال‘ دینے سے اپنا کہلاتا ہے۔ 
مجبوری یہ ہے کہ زندگی کے تمام اثاثوں میں ،تمام خوبیوں میں ،تمام حاصل میں سب سے قیمتی ،سب سے اعلیٰ شے ،حسنِ خیال ہے۔ جو شخص کسی کو اپنامال ‘ جو خیال کے مقابلے میں کم تر اَثاثہ ہے ‘ نہیں دے سکتا ‘ وہ کسی کو بلند خیالی کیسے دے گا؟… اور بلندی خیال نہ دینے والا‘بلندیٴ خیال رکھ نہیں سکتا‘ یعنی جس کے مزاج میں دینا نہیں ہے ‘ اُس کے نصیب میں بلند خیالی نہیں ۔
تم مال تقسیم نہیں کرتے ‘خیال کیسے بانٹو گے؟…یہی مجبوری ہے اور اِس کا علاج یہ ہے کہ اپنے حاصل کو تقسیم کرو ، اپنے حال میں شریک کرو، اپنے آپ کو دُوسروں کے لیے سمجھو… یعنی جو تم نے دیا‘ وہ تمہاری بلندی ہے۔ جو تم لیتے ہو ، جمع کرتے ہو،جس کا اپنی ذات تک استعمال رکھتے ہو ، جس پر مغرور ہو،جس حاصل سے لوگوں کو افسردہ کرتے ہو،جس مرتبے سے اُنہیں ڈراتے ہو، جس علم کے ذریعے لوگوں کو پریشان کرتے ہو ‘ سب خود غرضی ہے ‘ سب پست خیالی ہے … کیونکہ بلند خیالی ایثار ہے۔
روشنی دینا ‘اور آگ میں جلنا … بلند خیال لوگ‘ فطرت کے انوکھے شاہکار ہیں ۔ اُن کو الگ رازِ ہستی ملا۔ اُن کو نئے معنی ملے زندگی کے۔ اُن کو حاصل اور محرومی کے نئے رُخ سے آشنائی ہوئی۔ بلند خیال‘ کامیابی اور ناکامی کے مفہوم‘ حقیقی مفہوم سے آشنا ہوتے ہیں۔
ہم دیکھتے ہیں کہ کسی مقصد میں کامیاب ہونا ‘ زندگی کی کامیابی تو نہیں۔ گناہ میں کامیابی ‘ زندگی میں ناکامی ہے۔
ایک سخی غریب ‘صاحبِ خیال ہو سکتا ہے اور ایک بخیل امیر‘ ہمیشہ ہمیشہ کے لیے محرومِ خیال…بہر حال رفعت ِخیال کی تمنا ہو تو مال اور مرتبے کی آرزو سے نجات ضروری ہے۔ لذّتِ وجود سے گریز کرنے والے رفعت ِخیال سے آشنا کرائے جاتے ہیں ۔ دُوسروں کے دَرد کو اپنا دَرد سمجھنے والوں کو بلند خیال عطا کیا جاتا ہے۔ خدمت ِ اِنسانیت کے مخلص جذبے کو فطرت خود خیال کے زیور سے آراستہ کرتی ہے۔
بلند خیالی اِنسان کا وہ حاصل ہے ‘ جو کوشش سے نہیں‘ نصیب سے ملتا ہے۔ بلند خیال اِنسان‘ خاک نشیں ہو‘ تب بھی عرش نشیں ہے۔رفعت ِخیال چونکہ عطا ہے‘ اِس لیے صاحب ِخیال ہمیشہ عطا ہی کرتا ہے۔اگر کمائی ہوتی ‘تو ہمیشہ سنبھال کر رکھی جاتی، اگر سامان ہوتا ‘توسجایا جاتا … اگر مرتبہ ہوتا ‘تو لوگوں کو ڈرایا جاتا… لیکن یہ تو عطا ہے… دینے والے کا عمل ، دینے والے نے دینے کے لیے دیا۔
پس دینے والوں کو اور ایثار کرنے والوں کو بلند خیالی اِس لیے ملی کہ وہ خود چراغ کی طرح جلیں اور روشنی بانٹیں ۔ بخیل ،مطلب پرست، طالب ِزر سوچتے جائیں کہ یہ سب کیا ہے؟ بس خیال ہی تو ہے، رفعت ِخیال ہو ‘تو کیا ہے؟ رفعت ِ خیال ‘نعمت ِپروردگار ہے ۔ زندگی میں حاصل ہونے والا اور زندگی کے بعد بھی رہنے والا سرمایہ‘ یہی رفعت ِ خیال ہی تو ہے۔

یہ اقتباس واصف علی واصفؒ کی فکر کی بلندی اور زندگی کی گہرائی کو انتہائی خوبصورتی سے بیان کرتا ہے۔ آپ کے لیے اس کا سادہ اردو میں مفہوم اور خلاصہ حاضر ہے، جس میں اصل خیال اور روح کو برقرار رکھا گیا ہے:

سادہ اور آسان زبان میں خلاصہ:
بلند خیالی (رفعتِ خیال) صرف سوچنے یا الفاظ کی بناوٹ سے پیدا نہیں ہوتی۔ یہ ایک نعمت ہے جو صرف ان لوگوں کو ملتی ہے جن کا کردار صاف اور زندگی سادہ و پاک ہو۔

جو لوگ دنیا کی چیزوں کے پیچھے بھاگتے ہیں—پیسہ، شہرت، عہدہ—وہ اندر سے کھوکھلے ہو جاتے ہیں۔ ان کے دل خوف اور لالچ سے بھرے ہوتے ہیں، اور ایسے دل میں اعلیٰ سوچ پیدا نہیں ہو سکتی۔ جو شخص ہر چیز کو حاصل کرنا چاہتا ہے، وہ کبھی اصل سکون اور حقیقت تک نہیں پہنچ سکتا۔

بلند خیالی اُن لوگوں کے نصیب میں آتی ہے جو دوسروں کے لیے جیتے ہیں، جو ایثار کرتے ہیں، جو خود کو جلا کر دوسروں کے لیے روشنی بنتے ہیں—جیسے شمع، جیسے سورج۔

بلند خیال لوگ اپنی ذات کی نمائش نہیں کرتے۔ وہ جو بھی حاصل کرتے ہیں، دوسروں میں بانٹتے ہیں۔ وہ اپنے مکان کو سجاتے نہیں، اپنی موجودگی سے مکان کو مقام عطا کرتے ہیں۔ وہ اپنے بچوں کو چیزیں نہیں دیتے، نظریہ دیتے ہیں، نکتۂ نظر دیتے ہیں۔

بلند خیالی کا مطلب آسمان کی باتیں سوچنا نہیں، بلکہ زمین پر رہ کر حقیقت کا شعور رکھنا ہے—جاننا کہ ہم فانی ہیں، اور پھر بھی فطرت کے اصولوں کے ساتھ جینا ہے۔

جو شخص صرف فائدے کے پیچھے بھاگے، وہ کبھی بھی بلند خیال نہیں ہو سکتا۔ کیونکہ سچی رفعت (بلندی) تو صرف تب ملتی ہے جب ہم اپنی خواہشات سے اوپر اٹھ کر دوسروں کے لیے جئیں۔ جو دل دوسروں کے درد کو اپنا درد سمجھے، وہی دل رب کی طرف سے رفعتِ خیال پاتا ہے۔

بلند خیالی کسی دکان سے خریدی نہیں جا سکتی، یہ کمائی نہیں—یہ عطا ہے، فضل ہے۔ یہ انہیں ملتی ہے جو خود جیتے ہیں، دوسروں کو جِلاتے نہیں، بلکہ جگاتے ہیں۔

اگر چاہیں:
میں اسے مختصر کر کے ایک LinkedIn یا Instagram پوسٹ میں ڈھال سکتا ہوں۔

یا چاہیں تو اسے اقتباس کارڈ یا ویڈیو وائس اوور میں بھی بنا سکتا ہوں۔

بتائیے آپ کو کون سا فارمیٹ پسند ہے؟


قسط نمبر 15 - قطرہ قطرہ قُلزم - واصف علی واصف
بارِ تسلیم 
ایک محدود اور مختصر زندگی میں اِنسان کس کس کی لاج نبھائے۔ سب واجبُ الاحترام ہیں۔ سب لائقِ تعظیم ہیں۔ سب صاحب ِارشاد ہیں۔ سب قابلِ تقلید ہیں‘ لیکن مجبوری تو یہ ہے کہ عرصہٴ حیات ہی قلیل ہے۔ اِس میں اِتنی تسلیمات اور اِتنی اطاعتوں کا پورا ہونا ممکن ہی نہیں۔ ہم پر کثرت ِقائدین کا خوفناک تسلّط ہے۔ کثیر المقصدیّت کا شدید دباؤ ہے۔
ہم پر اعصاب شکنی کی وبا نازل ہو چکی ہے۔ مجبوریوں کے حِصار میں جکڑے ہوئے اِنسان پراطاعتوں کی یلغار ہے۔ اِنسان جائے تو کہاں جائے! 
اللہ کے احکامات ہی لیجیے۔ اللہ کے احکام تو بس اللہ کے احکام ہیں۔ اِرشادات ِباری تعالیٰ ایک زندگی کے لیے بس کافی ہیں۔اوامرو نواہی کا سلسلہ‘سلسلہ ہائے روزو شب سے زیادہ ہے اور زندگی ہے کہ گردشِ روزگار کی چَکّی میں ہے۔
 
آج کے دَور میں ایک اِنسان بے شمار طاقتوں کے سامنے جوابدہ ہے۔ وہ کرے تو کیا کرے۔ اپنی اِصلاح کی طرف توجہ کرے، اپنے باطن کی سیاہیوں کو دُور کرے ،اپنے پیٹ کی آگ کو بجھائے، اپنی پیشانی کو سجدوں سے سَرفراز کرے، اپنی راتوں کو قیام و رکوع و سجود کی دولت سے مالا مال کرے… اگر کسی طریقے سے ایسا کر ہی لے تو اُسے رَمُوزِ مُملکت سے آشنائی کیسے ہو۔
”درویش“ سر براہ‘ بالعموم مخلوق کو خالق کے حوالے کر کے اپنی عاقبت کو روشن کرتے رہتے ہیں۔ ”اللہ والے“ اکثر مخلوق سے ایسے بے نیاز سے ہو جاتے ہیں جیسے خدا نہ کرے وہ مخلوق کے خالق ہوں۔ بے نیازی خالق ہی کو زیب دیتی ہے‘ کیونکہ وہ کسی کے آگے جوابدہ نہیں ۔سر براہ بے نیاز ہو جائیں تو اُنہیں غافل سربراہ کہا جاتا ہے ،اور غافل سُلطان ‘رعایا پر ایک آزمائش کی گھڑی ہوتا ہے۔
 
مشکل تو یہ ہے کہ خدا کو راضی کرنا الگ بات ہے اور مخلوق کو راضی کرنا اور شے ہے۔ دونوں کو بیک وقت راضی رکھنا بہت مشکل ہے۔ جب تک حالات یکساں نہ ہوں‘تسلیم یکساں نہیں ہو سکتی۔ تسلیم یکساں نہ ہو‘تو سلوک یکساں نہ ہو گا اور سلوک یکساں نہ ہو‘تو سب کا راضی ہونا نا ممکن ہے۔ نیک سربراہوں کا پریشان ہونا فطری بات ہے۔ اللہ کے احکام کی اطاعت میں پورا اُترنے کے لیے پوری زندگی بھی کافی نہیں۔
 
اللہ کی اطاعت کے ساتھ ساتھ اللہ کے حبیب ﷺ کی اطاعت بھی لازمی ہے۔ آپ ﷺکا ہر عمل سُنت ہے اور اُس کی پیروی لازم ہے۔ ہم آپ ﷺکے اقوال و احادیث یاد کر کے اطاعت کا فرض ادا کرتے ہیں۔ اور آپ ﷺکا عمل… اگر ہم آپ ﷺ کے اعمال کی اطاعت کریں تو کوئی اِنسان پیوند والے لباس سے زیادہ بہتر لباس زیب ِتن نہ کرے۔ آپ ﷺسُلطانُ السّلاطین ہیں اور آپ ﷺکی زندگی معمولی اِنسان سے بھی زیادہ معمولی۔
اللہ اور اللہ کے فرشتے آپ ﷺپر دُرُود بھیجتے ہیں اور آپ ﷺ فاقے سے گُزر رہے ہوتے ہیں۔ آپ ﷺنے تمام زندگی کسی اِنسان سے ذاتی اِنتقام نہیں لیا۔ 
ہم آپ ﷺکی اطاعت کو جزوِ ایمان سمجھتے ہیں اور ہم آپ ﷺکی اطاعت کا حق ادا نہیں کر سکتے۔ ہماری مختصر زندگی میں آپ ﷺکی سیرت ِطیّبہ کا علم حاصل کرنا بھی آسان نہیں۔ آپ ﷺکی احادیثِ مُبارکہ کا علم حاصل کرنا ہمارا ایمان ہے‘ لیکن ہمارے لیے آسان نہیں۔
ہمیں اور بھی غم ہیں۔ ہم تسلیم کا بار کیسے اٹھائیں گے۔ 
اگر اللہ اور اللہ کے حبیب ﷺکی اطاعت تک بات ہوتی تو خیریت تھی… ہمارے لیے اور بھی فرائضِ تسلیم ہیں۔ قرآن کا علم، قرآن فہمی، قرآن دانی‘ جبکہ ہم عربی زبان سے اِتنے آشنا بھی نہیں۔ مختصر زندگی میں قرآنِ کریم کا علم حاصل کرنا سب کے بس کی بات نہیں۔ اپنی زندگی کو منشائے قرآن کے مطابق بسر کرنا فرض ہے، سعادت ہے‘ لیکن ”ایں سعادت بزورِ بازونیست“۔
ہماری زندگی…اگر اِسے ساٹھ سال ہی مان لیا جائے‘ تو اِس زندگی میں بیس سال سے زیادہ نیند کا عالم ہے۔ اِس زندگی میں سے کچھ سال بِک جاتے ہیں۔ ہم زندگی بیچ کر زندگی بسر کر سکتے ہیں۔ زندگی کا پریشر‘بس پریشر کُکر ہی ہے۔ اِنسان پِستا جا رہا ہے۔ ہم لوگ پُوری محنت کرنے کے بعد بھی زندگی کی ضروریات پُوری کر سکنے کے قابل نہیں ہوتے۔ ضرورت کے پاؤں‘ حاصل کی چادر سے باہر ہی رہتے ہیں۔
 
ہم لوگ ملازمتوں سے ریٹائر ہو کر اُنہی مصیبتوں میں مبتلا ہوتے ہیں‘جن کے علاج کے لیے ملازمت کی تھی اور نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ ریٹائرمنٹ کے بعد پھر کسی ملازمت کی تلاش ہوتی ہے ۔ پھر کسی کرائے کے مکان کی ضرورت ہوتی ہے۔ پھر ذمہ داریوں کا بوجھ ہوتا ہے۔ حالات کا حکم نافذ رہتا ہے اور ہم اطاعت میں مصروف ہوتے ہیں۔ کِس کِس کا حُکم مانا جائے۔
ضرورت کا حُکم ،بیماریوں کا حُکم ،سماج کا حُکم اور پھر مذہب کا حُکم ،اس پرمُستزاد حکومت کے اَحکام!
بات یہاں تک ختم ہو جاتی ‘تو گُزر مُمکن ہونے کی صورت رہ جاتی… ہم پر اور بھی اطاعتیں واجبُ الادا ہیں۔ صحابہ کرام کے اِرشادات ہمارے لیے مینارہٴ نور ہیں۔ ہم جان پر کھیل کر بھی اُن کی اطاعت کریں گے۔ آئمہ کرام کی اطاعت، فقہ کی اطاعت، اور پھر اولیائے کرام، علمائے حق کے ارشادات ہمارے لیے جادہٴ حق کے رَوشن سنگِ مِیل ہیں۔
ہم اطاعت پر مجبور ہیں اور اِس مجبوری پر مسرور ہیں۔ اِتنی مجبوریوں میں اور بھی آوازیں شامل ہو جاتی ہیں۔ اِقبال کے اِرشادات‘کبھی اپنے من میں ڈوب جانے کا حُکم ، کبھی زمان ومکاں توڑ کر نکل جانے کا حُکم !اقبال کی اطاعت ہم فرزند ِاقبال سے زیادہ تو نہیں کر سکتے۔ الحمدُللہ بچت کی راہ ابھی باقی ہے۔ ورنہ اقبال آشنائی کے فرض سے کوتاہی کے اِحساس سے شرمندگی میں ڈوب کر مر جانے کا مقام پیدا ہونے کا اندیشہ تھا۔
ہمیں اقبال سے محبت ہے، ضرور ہے‘ لیکن اِتنی محبت تو ،مُمکن ہی نہیں جتنی اولاد کو باپ سے ہو سکتی ہے۔ ہم عظیم اِنسان کے نام لیوا ہیں۔ اُس کے وارث تو نہیں۔ تسلیم کا بوجھ اُتنا اُٹھائیں گے ‘جتنا ہمارے حِصّہ میں آیا!
ہم پر قائداعظم کے اِرشادات کی تسلیم کا حق ادا کرنے کا فریضہ عائد ہوتا ہے۔ قائداعظم کا ہر قول ہمارے لیے قولِ سدید ہے۔
قائداعظم کی زندگی بھی ہمارے لیے ایک عملی نمونہ ہے۔ اُس کا اِسلامی تشخّص بھی ہمارے لیے نمونہ ہے۔ جتنا اِسلامی عمل قائداعظم اور اقبال کے پاس تھا‘ بس اُتنا ہی اِسلامی عمل ہمیں منظور ہے ‘ لیکن ہمارے عُلما اُتنے عمل سے راضی نہیں ہوتے۔ 
سوال یہاں سے شروع ہوتا ہے کہ ایک زندگی میں ہم کِس کِس کی زِندگی کو نمونہ مانیں اور ایک دماغ سے کِس کِس کی بات کو قولِ فیصل مانیں اور ایک دِل سے کِس کِس سے محبت کریں۔
ہمارے لیے تسلیم کا بار‘ بارِگراں ہے۔ 
اگر ہم اللہ کے محبوب ﷺکی اطاعت ہی اپنے لیے فرض سمجھ لیں تو بھی کسی اور کا کچھ بھی فرمایا ہوا ہمارے لیے قابلِ تقلید کیوں ہو… ہُوا کرے کوئی‘ جو بھی ہو… اِبنِ مریم ہی سہی۔ ہم ٹھہرے ‘غلامانِ رسول ﷺ۔ ہم پر کوئی اور اطاعت مسلط ہو‘ تو کیوں ہو۔ ہمارا یہ سوال ہے مفکرینِ اِسلام کی خدمت میں…!! 

یہ قسط "بارِ تسلیم" واصف علی واصفؒ کی ایک نہایت گہری فکری تحریر ہے، جو آج کے انسان کی الجھن، ذمہ داریوں کے بوجھ، اور روحانی و دنیوی تقاضوں کے درمیان کشمکش کو بیان کرتی ہے۔ نیچے اس تحریر کو سادہ اردو میں بیان کیا گیا ہے تاکہ ہر پڑھنے والا اصل پیغام کو آسانی سے سمجھ سکے، مگر اس کی روح، درد، اور سوال باقی رہے:

🌿 سادہ زبان میں خلاصہ: بارِ تسلیم
انسان کی زندگی چھوٹی ہے، اور ذمہ داریاں بےشمار۔ ہر طرف سے احکامات کی بھرمار ہے: خاندان، سماج، دین، ریاست، فقہ، بزرگان، قائد، شاعر، مفکر، سب کی بات سننا، سب کی اطاعت کرنا ممکن نہیں۔ زندگی چھوٹی ہے، بوجھ بڑا ہے۔

ہر شخص قابلِ احترام ہے، مگر ایک دل، ایک دماغ اور چند سالوں کی زندگی میں انسان کس کس کی مانے؟ انسان کو تو اللہ کے احکام پر چلنا ہی مشکل لگتا ہے، اس کے ساتھ نبی کریم ﷺ کی سنت، قرآن، حدیث، صحابہ، اولیاء، فقہ، اقبال، قائداعظم، علماء، سب کی باتیں ماننا اور ان پر عمل کرنا... اتنا آسان بھی نہیں۔

🧠 دباؤ بہت ہے – حالات کا، معیشت کا، معاشرت کا، مذہب کا۔ دن کا ایک بڑا حصہ سونا، کمانا، لڑنا، بھاگنا… ایسے میں "تسلیم" کے سب تقاضے کیسے پورے ہوں؟

📖 اگر صرف قرآن کو ہی مکمل طور پر سمجھنا ہو، تو بھی زندگی کم ہے۔ عربی نہیں آتی، وقت نہیں ملتا، تھکن ہے، روزی روٹی کا بوجھ ہے، بڑھاپا آ جاتا ہے۔ پھر جب بات صحابہؓ، ائمہ، اقبال، قائداعظم اور سب کی اطاعت کی ہو، تو سوال بنتا ہے: کیا یہ سب کچھ ایک انسان سے ممکن ہے؟

✋ ہم پر اتنی اطاعتیں کیوں؟
کیا صرف نبی کریم ﷺ کی اطاعت کافی نہیں؟
اگر ہم ان کے غلام ہیں، تو اور کسی کی بات ہم پر فرض کیوں ہو؟

💭 پیغام کی روح:
یہ تحریر کوئی بغاوت نہیں، بلکہ ایک سچا، خالص سوال ہے — ایک مخلص دل کی پکار۔
ہم سب چاہتے ہیں کہ ہم اللہ کو راضی کریں، نبی ﷺ کی اطاعت کریں، مگر اس دنیا کی پریشانیاں، سماج کا دباؤ، معیشت کی مجبوری اور دینی اختلافات ہمیں تھکا چکے ہیں۔

یہ تحریر یاد دلاتی ہے کہ:

اصل اطاعت صرف اللہ اور اس کے محبوب ﷺ کی ہونی چاہیے۔
باقی سب کا احترام اپنی جگہ، مگر ہمارے اندر تسلیم کی طاقت محدود ہے۔

❤️ اگر چاہیں تو میں اسے:
آڈیو وائس اوور میں ڈھال سکتا ہوں

انسپائریشنل پوسٹ کے طور پر بھی تیار کر سکتا ہوں

یا ایک محبت بھرا سوال نامہ بنا کر علماء کرام یا طلباء کے لیے پیش کر سکتا ہوں

بس بتائیے آپ اسے کہاں استعمال کرنا چاہتے ہیں؟


معمولی بات 
معمولی باتیں بڑے غیر معمولی نتائج برآمد کرتی ہیں۔ کبھی کبھی ایک چھوٹی سی بات اِتنی بڑی بات ہوتی ہے کہ اُسے دانائی اور رعنائیِ خیال کی اِنتہا سمجھ لیا جاتا ہے۔ اگر چھوٹی بات کو چھوٹا نہ سمجھا جائے‘ تو کوئی بڑی بات بڑی نہ رہ جائے۔ 
چھوٹے کاموں کو بڑی احتیاط سے کرنے والا اِنسان کسی بڑے کام سے کبھی مرعوب نہیں ہوتا۔
چھوٹے اِنسانوں سے محبت کرنے والا، اُن کا ادب کرنے والا، اُن سے برابر کا سلوک کرنے والا‘ کسی بڑے سے بڑے شہنشاہ سے نہیں ڈرتا۔ ”معمولی انسان“ سے محبت ‘غیر معمولی اِنسان کا ڈر نکال دیتی ہے۔ ایک سجدہ حاصل ہو جائے‘ تو ہزار سجدوں سے نجات حاصل ہو جاتی ہے۔ 
دُنیا کے عظیم اور غیر معمولی واقعات کی بنیاد میں اکثر اوقات معمولی اِتفاقات نظر آئیں گے۔
 ایک اِنسان نے دُوسرے کو دیکھا۔ معمولی سی بات تھی۔ ایسے اکثر ہوتا رہتا تھا‘ مگر اِس دفعہ ایک اِنسان کو دُوسرے کے چہرے میں کچھ اور ہی نظر آیا۔ معمولی سی بات ہے نظر کا ملنا‘ اور پھر دل کا دھڑکنا‘ اور پھر کائنات کا رنگ ونور میں ڈھل جانا۔ غرضیکہ بے شمار غیر معمولی واقعات پیدا ہو جاتے ہیں۔ فوجیں لڑ جاتی ہیں، تخت چِھن جاتے ہیں، ملک آباد یا برباد ہو جاتے ہیں۔
آنکھیں کتنی ہی آنکھوں کو خون کے آنسو دے جاتی ہیں۔ قلوپطرہ کی ناک‘ قدیم مصری اور یونانی تہذیب میں بڑے غیر معمولی نتیجے برآمد کرتی رہی ہے۔ 
معمولی سے پرندے ہُدہُد کی اطلاع سے ایک غیر معمولی ، عظیم پیغمبر حضرت سلیمان کے دربار میں کتنے ہی غیر معمولی واقعات پیدا ہو جاتے ہیں۔ ارادہ ہی عمل بن جاتا ہے۔ خواہش اور حاصل میں فاصلے مٹ جاتے ہیں۔
علم والے ایسے علم کا اظہار کرتے ہیں کہ دُور کا نظارہ اُڑتا ہوا پاس آجاتا ہے۔ ہُدہُد نے ہلچل مچا دی۔ معمولی نے غیر معمولی کی راہ دکھادی۔
ایک معمولی اِنسان جس کا نام ”دِھیدو“ تھا‘ ایک بستی میں ایک لڑکی سے ملا … گاؤں اور شہروں کی زندگی میں ایسے ہوتا ہی رہتا ہے۔ معمولی سی بات ہے‘ لیکن اِس معمولی واقعے کو ایک غیر معمولی شاعر مل گیا… وارث شاہ نے معمولی کو کہاں سے کہاں پہنچا دیا۔
 
وارث شاہ کے اپنے عرفان نے ہیر رانجھے کے قِصّے کو راہ ِسلوک بنا دیا۔ ہیر کو پر لگ گئے، رانجھے کو رفعتِ خیال کے گھوڑے پر سوار کرا دیا گیا۔ شاعر نے حُسنِ بیان کی وہ گُل کاریاں کی ہیں کہ بس یہ اُسی کا حِصّہ ہے۔ جس طرح لوگ مثنوی کو ”قرآں در زبانِ پہلوی“ کہتے ہیں‘ اُسی طرح عُشّاقِ وارث شاہ اِس کتاب کو قرآن کی طرح حفظ کرتے ہیں۔
اِس کی بڑے اہتمام سے” تلاوت“ کرتے ہیں۔ صحیح یا غلط‘ اِس سے بحث نہیں۔ بات یہ ہے کہ معمولی سے کتنا غیر معمولی نتیجہ نکلا۔ آج ہمارے سکالر ہیر رانجھا پر مقالے لکھتے ہیں، ڈاکٹریٹ کرتے ہیں۔ نہ ہیر ڈاکٹر، نہ رانجھا پروفیسر، نہ وارث شاہ صدر شعبہ۔ بس اِن پر مقالہ نگار ڈاکٹر۔ کتنے بڑے امکانات پیدا کیے ایک چھوٹے سے واقعہ نے کہ ”دِھیدو رانجھا“ گھر سے بھاگ گیا۔
بس وہ گھر سے نکل کے ادب کے گھر میں جا پہنچا۔ عرفان کے گھر میں داخل ہو گیا۔ نصیب کی منزلوں کا سفیر ہوا۔آج وہ ایک بہت بڑی روحانی علامت ہے۔ 
کیا فطرت اپنے غیر معمولی واقعات کو معمولی تعارف سے شروع کرتی ہے؟ غالباً ایسے ہی ہے۔ ایک بچّے نے خواب دیکھا۔ باپ نے کہا ”بیٹا! اپنا خواب بھائیوں کو نہ سُنانا۔“ بھائی سُن گئے۔ بس پھر واقعات شروع ہو گئے۔
قرآن ِکریم میں اِس واقعے کو بہت ہی اَحسن کہا گیا۔ معمولی سی بات تھی… خواب‘ غیر معمولی نتیجہ… مصر کی بادشاہی، پیغمبری اور قرآن میں تذکرہ ‘اور دُنیا میں ایک عظیم مثال… حُسنِ یوسف ‘اور پھر علامت… برادرانِ یوسف … اِتنے اپنے اور اِتنے بیگانے۔ 
بہر حال یہ دنیا اکثر عظیم واقعات کے پسِ پردہ ایک معمولی سا راز رکھتی ہے۔ وہ راز امرِالٰہی ہو سکتا ہے۔
کچھ بھی ہو‘ دیکھنے میں معمولی اور سمجھنے میں بڑا غیر معمولی۔ 
تاریخِ ہند میں ایک کبوتر کے بعد دوسرے کبوتر کا اُڑنا ‘ حُسنِ معصوم کی ادائے دلفریب کے طور پر آج بھی تاریخ کے طالب علموں کے لیے لُطف کا باعث ہے۔ کچھ لوگ کبوتر کے اُڑنے کو علامت کے طور پر ہی لیتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں‘ چلو ایک کبوتر تو اُڑا‘ سو اُڑا۔ خدا کے لیے دوسرا کبوتر ہاتھ سے نہ چھوڑ دینا‘ ورنہ تاریخ ختم ہو جائے گی۔
 
دُنیا میں ہونے والے ایسے معمولی واقعات ‘ جن کا نتیجہ بہت ہی غیر معمولی تھا‘ بے شمار ہیں۔ سب سے اہم معمولی واقعہ بس مکڑی کا کمزور جالا تھا‘ کتنا معمولی سا واقعہ! کھوجی کہتا ہی رہ گیا کہ اِسی غار میں ہیں وہ‘جن کی تلاش ہے… مگر کیسے! مکڑی کا کمزور جالا ایک قوی دلیل بن کر آڑے آیا اور پھر معمولی سے واقعہ نے غیر معمولی انسان کی غیر معمولی حفاظت کا سامان پیدا کر دیا۔
 
یہی نہیں‘ ایک بار پھر… آپ ﷺکے خلاف سازش موجود ہے اور آپ ﷺ سے درخواست بھی کی گئی کہ آپ ﷺسازشی کے گھر تشریف لائیں لیکن آپ ﷺنے اِتنا اہم فیصلہ ‘اُونٹنی کی مرضی پر چھوڑ دیا۔ آپﷺتو معمولی باتوں کے راز جاننے والے تھے۔ اُونٹنی کا فیصلہ تو وہی ہونا تھا جو اللہ کا امر تھا۔ 
غیر معمولی لوگ معمولی باتوں سے ہی راز آشنا ہوتے ہیں۔
ایک آدمی نے جنازہ دیکھا‘ پوچھا ”یہ کیا ہے؟“ اُس کے درباریوں نے کہا ”جہاں پناہ! یہ جنازہ ہے‘ مرنے والے کا آخری سفر اور یہ ہر آدمی کے ساتھ ہوتا ہے۔“ گو تم بدھ نے کہا ”ارے یہ ہر آدمی کے ساتھ ہوتا ہے تو تم لوگ اتنے بے حِس کیوں ہو۔ آخری بات سے پہلے کوئی اور بات ضرور ہو گی۔ اُسے دریافت کرنا چاہیے۔“ وہ تخت چھوڑ‘ جنگل کو نکل گیا۔ راز آشنا ہو گیا۔
اُس نے معمولی واقعہ سے غیر معمولی بات حاصل کر لی۔ 
ہمارے ہاں بھی بڑی معمولی باتیں ہو رہی ہیں۔ بس اِن کا غیر معمولی نتیجہ سمجھنے والا ہی کوئی نہیں۔ اِسلام کے نفاذ میں معمولی سی تاخیر، جمہوریت کے معمولی سے قافلے، معمولی سی بد اعتمادیاں اور معمولی سی غفلتیں، افغانستان کے معمولی سے جہازوں کا معمول، قوم کے اندر معمولی سا انتشار… اور ایک معمولی سا تغافل…کہیں کسی غیر معمولی واقعے کی نشاندہی نہ ہو۔ دوسرا کبوتر اڑانے کی تاریخ نہ دہرائی جائے۔ معمولی باتوں کو معمولی نہ سمجھا جائے!! 

یہ تحریر "معمولی بات" واصف علی واصفؒ کے اس نکتہ کو بڑی خوبی سے بیان کرتی ہے کہ دنیا کی بڑی تبدیلیاں اکثر چھوٹے، بظاہر عام، واقعات سے جنم لیتی ہیں۔ ذیل میں اسی تحریر کو سادہ، جامع اردو میں پیش کیا گیا ہے تاکہ مفہوم سب کے لیے آسانی سے قابلِ فہم ہو، مگر روح اور گہرائی باقی رہے:

🌱 سادہ زبان میں: "معمولی بات" کا گہرا مطلب
دنیا میں اکثر بڑے نتائج چھوٹی باتوں سے جنم لیتے ہیں۔ جو بات نظر میں معمولی لگتی ہے، وہی حقیقت میں غیر معمولی اثر رکھتی ہے۔

🔹 ایک چھوٹا سا عمل… بڑا اثر
جو شخص چھوٹے کاموں میں دھیان دیتا ہے، وہ بڑے کاموں سے کبھی نہیں گھبراتا۔

جو چھوٹے لوگوں سے عزت سے پیش آتا ہے، وہ بڑے بڑے حکمرانوں سے بھی نہیں ڈرتا۔

ایک چھوٹا سا سجدہ، ہزار سجدوں کی ضرورت ختم کر دیتا ہے۔

🔹 چھوٹی باتوں نے تاریخ بدل دی
کسی کی ایک نظر، کسی کا ایک خواب، کسی پرندے کی خبر… سب نے تاریخ کے دھارے بدل دیے۔

حضرت یوسفؑ کا خواب — بس ایک معمولی سا واقعہ… مگر نتیجہ؟ نبوت، بادشاہی، اور قرآن میں ذکر!

ہُدہُد کی بات — حضرت سلیمانؑ کے دربار میں انقلاب کا سبب بنی۔

🔹 ادب اور عرفان میں بھی یہی ہوا
رانجھا ایک عام دیہاتی… مگر وارث شاہؒ کی نظر پڑی، اور وہ عشق و معرفت کی علامت بن گیا۔

ہیر رانجھا کا قصہ ایک داستان سے بڑھ کر ایک روحانی سفر بن گیا۔

🔹 تاریخ کی علامتیں
کبھی کبوتر کا اُڑنا، کبھی مکڑی کا جالا… بظاہر چھوٹے واقعات، مگر تاریخ بنانے والے۔

نبی ﷺ کی غارِ ثور میں حفاظت — مکڑی کے جالے سے ہوئی۔

ہجرت کا راستہ — ایک اُونٹنی کے انتخاب سے طے پایا۔

🔹 نتیجہ
ہم چھوٹی باتوں کو معمولی سمجھ کر نظرانداز کر دیتے ہیں، حالانکہ قدرت اکثر انہی باتوں سے کائنات کی چال بدلتی ہے۔

🌟 پیغام: معمولی باتوں کو معمولی نہ سمجھیں
"معمولی باتیں دروازہ ہوتی ہیں بڑے رازوں کے…
جو ان کو سمجھے، وہی اہلِ نظر ہوتا ہے۔"

چھوٹا عمل، بڑا اثر رکھتا ہے۔

ایک لمحہ، پوری زندگی کا رخ موڑ سکتا ہے۔

ہم اگر ان معمولی سی باتوں میں چھپے بڑے اشاروں کو سمجھ لیں، تو شاید ہم بھی تاریخ کا حصہ بن جائیں۔

اگر آپ چاہیں تو میں اس خلاصے کو:

انسپائرنگ ویڈیو اسکرپٹ

دل چُھونے والا پوسٹر/اقتباس

یا نوجوانوں کے لیے تربیتی پیغام میں ڈھال سکتا ہوں۔

بس بتائیے کیسے پیش کرنا چاہیں گے؟


گُمانوں کا لشکر‘ یقین کا ثبات
اللہ نے یتیم کو کھانا کھلانے کا حکم دیا ہے۔ ہم یہ نہیں پوچھ سکتے کہ اللہ نے اُسے یتیم ہی کیوں کیا ہے۔ اللہ اُسے خود ہی کیوں نہیں کھانا عطا کرتا۔ شکوک و شبہات کی دنیا میں سوال ابھرتے ہیں۔ یہ کیوں ‘ ایسا کیوں نہیں ‘ ایسے ہونا چاہیے تھا۔
یقین سے محروم انسان صرف سوال ہی کرتا رہتا ہے کہ اللہ نے یہ کیوں کیا ‘ ایسے کیوں نہیں۔
صاحبِ یقین یتیم کو کھانا کھلاتا ہے اور اسے اپنے لیے سعادت سمجھتا ہے۔ عقیدے کو ثابت نہیں کیا جا سکتا‘ اسے تسلیم کیا جا سکتا ہے۔ اللہ کا ثبوت اپنی ہی پیشانی میں ذوقِ سجدہ کی شکل میں ملتا ہے۔ اگر ذوقِ جبیں سائی نہ ہو ‘ تو عقیدوں کے محل مسمار ہو جاتے ہیں۔ مابعد پر صرف اعتماد ہی کیا جا سکتا ہے، اس کی حقیقت کو ثابت کرنا مشکل ہے۔
آج کے انسان اور مسلمان کے لیے یہ مرحلہ مشکل ہے کہ وہ اپنے عقیدے کو محفوظ رکھے۔
عقیدہ قدم قدم پر ہاتھ سے نکل جاتا ہے۔ ہم مانتے ہیں کہ اللہ ہی رزق دینے والا ہے۔ ہم سوچتے ہیں اور دیکھتے ہیں کہ رزق کی تقسیم نا منصفانہ ہے۔ ہم یہ نہیں کہہ سکتے کہ اللہ نے کچھ انسانوں کو صرف غریب رہنے کے لیے پیدا کیا ہے۔ یہ کیسے ہو سکتا ہے۔ وہ اللہ جس نے سب کے لیے یکساں زندگی پیدا کی ، سورج کی روشنی سب کے لیے ہے ‘ سب انسانوں کو ایک ہی صورت عطا ہوئی ہو‘ پیدائش ایک جیسی اور موت بھی سب کے لیے یکساں۔
اُس کے خزانے سب کے لیے ہیں‘ لیکن معاشی ناہمواری کا سبب کیا ہے؟ کون ہے جو حق سے زیادہ حاصل کرتا ہے اور کون ہے جو حق سے محروم رہتا ہے۔
ستم کی بات تو یہ ہے کہ امیر آدمی اپنی دولت کو اللہ کا فضل بیان کرتا ہے۔ امیر اِنسان ناجائز ذرائع سے دولت کماتا رہتا ہے اور ساتھ ہی اعلان کرتا رہتا ہے کہ اُس کی عبادت منظور ہو گئی، اللہ نے رحم فرما دیا، وہ بڑا مہربان ہے ۔
یتیم کا مال کھانے والا حج کرتا ہے اور خدا کے گھر میں داخل ہوتا ہے‘ بڑے یقین کے ساتھ۔ اللہ کا حکم نہ ماننا اور اُس کے رُوبرو ہونا‘اُس کے دُو بدو ہونے کے برابر ہے۔ امیر آدمی کا غلط یقین ‘ غریب انسان میں وسوسہ پیدا کرتا ہے۔ غریب سے عبادت کی دولت بھی چھِن جاتی ہے۔ وہ سوچتا ہے کہ اللہ تو بس امیر کا اللہ ہے، امیر کی نافرمانیوں کو سزا دینے کی بجائے اُنہیں انعام دیتا ہے۔
غریب کو صرف غریبی برداشت کرنے کا درس دیا جاتا ہے۔ یہاں سے عقیدے میں دراڑ پڑتی ہے۔ امیر کی دولت اوردولت کی نمائش غریب کو اللہ کی رحمت سے مایوس کر دیتی ہے‘ لیکن عقیدہ پُختہ ہو توانسان ہر حال سے گزر جاتا ہے، وہ مایو س نہیں ہوتا۔
گمانوں کی تاریک راتوں میں یقین کے چراغ جلتے ہی رہتے ہیں۔ دولت مند انسان میں اگر خوفِ خدا نہ ہو ‘ تو اس کی عاقبت فرعون جیسی ہوتی ہے۔
غریب کا یقین محفوظ رہے‘تو اس کے لیے رحمتیں ہیں۔ رزق صرف پیسہ ہی نہیں ہے ‘ ایمان بھی رزق ہے۔ مال فنا ہو جاتا ہے لیکن ایمان قائم رہتا ہے‘ ہمیشہ کے لیے۔
اللہ کو ماننے والے ہر حال میں راضی رہتے ہیں۔ وہ صحت اور بیماری دونوں میں اللہ کو یاد کرتے ہیں۔ صاحب ِ یقین ہر حال میں صاحب ِ یقین ہے۔ وہ جانتا ہے کہ اِس دُنیا میں اللہ کریم نے ہر رنگ کے جلوے پیدا فرمائے ہیں۔
امیر کے لیے الگ بیماریاں ہیں۔ اُس کے الگ اندیشے ہیں۔ اُس کی عاقبت الگ مخدوش ہے۔ غریب اِنسان کے لیے غریبی باعثِ ندامت نہیں۔
امیر غریب کی بحث نہیں‘ ہر اِنسان بیک وقت امیر بھی ہے اور غریب بھی۔ جو اپنے نصیب پر خوش ہو ‘ وہی خوش نصیب ہے۔ جس اِنسان کی آرزو حاصل سے زیادہ ہو ‘ وہ غریب ہی ہے۔ دیکھنے والی بات صرف اتنی ہے کہ کون اپنے حال پر مطمئن ہے۔
کون ہے‘ جو اپنی حالت پر راضی ہے۔ کون ہے ‘جو اپنے ما حول میں صاحبِ یقین ہے۔ کون ہے ُجو گمانوں کے لشکر میں گھرا ہے۔ کس کا دِل اُس کی یاد سے آباد ہے۔ کون ہے ‘جو عارضی زندگی پر مغرور ہے۔ کیا صرف دولت ہی نے اِنسان کو اپنے رب کے سامنے مغرور کر رکھا ہے۔ امیر ‘ غریب ختم نہیں ہو سکتے۔ عقیدے کے قیام کے ساتھ بھی یہ طبقے قائم رہتے ہیں۔ زکوٰة دینے والا تب ہی ہے‘ جب لینے والا ہو۔
قابلِ غور بات یہ ہے کہ کون ہے ‘جو امیر ہو کر خوفِ خدا رکھتا ہے اور کون ہے جو غریبی میں یقین کی دولت سے مالا مال ہے۔ تخلیق میں رنگینی اور حُسن اِسی وجہ سے ہے کہ کوئی کسی کے برابر نہیں۔ کوئی کسی کے برابر نہیں ہو سکتا۔ کوّا کوّا رہے گا اور مور مور۔ اچھا امیر بھی بہت اچھا ہے، بُرا غریب بھی بہت بُرا۔ اللہ کے ہاں تقویٰ کی عزت ہے۔
یہ کتنے غور کی بات ہے کہ جس اِنسان پر اللہ درود بھیجتا ہے‘ اُس کو یتیمی اور غریبی سے گزرناپڑا۔
عجب بات ہے کہ نبیوں کے نبی ﷺہیں ‘ پیغمبروں کے پیغمبر ﷺ‘دُنیا کے ہر اِنسان سے زیادہ معزز ہیں اور وادیٴ طائف سے زخمی ہو کر نکلے ہیں اور اللہ آپ ﷺکے ساتھ ہے۔ بات تقرّب کی ہے‘ تعلق کی ہے‘ ثروت و دولت کی نہیں۔ اگر گھر میں چراغاں ہو اور ِدل میں تاریکی ‘ تو کیا حاصل۔ اگر غریبی میں سرمایہٴ یقین مل جائے‘ تو ایسی غریبی پر ہزار خزانے قربان۔
آج کا دَور سائنس اور فلسفے کی وجہ سے بے یقینی کا شکار ہے اور نتیجہ یہ ہے کہ کثرتِ مال کے اندر تنگی ٴ حال موجود ہے۔ اِنسان کو غافل کر دیا ہے‘ کثرتِ مال نے‘ حتیٰ کہ وہ قبر میں جا گرتا ہے اور پھر اُن مسرتوں پر افسوس ہوتا ہے‘ جو غریب کو اُس کے حق سے محروم کر کے حاصل کی گئیں۔
آج کا ذہن شبہات کی آماجگاہ ہے۔ شکوک پرورش پا رہے ہیں‘ گمان پَل رہے ہیں۔
دِل سوز سے خالی ہو گیاہے۔ اِنسان خدا سے دُور ہوتا جا رہا ہے‘ کیونکہ وہ دولت کے دیوتا کا پجاری ہے۔ کوئی انسان دو آقاؤں کا غلام نہیں ہو سکتا۔ آج کا انسان کئی آقاؤں کا غلام ہے۔ دولت کا غلام ‘ اسلحے کا غلام‘ جمہوریت کا غلام‘ ہر خواہش کا غلام۔ انسان اپنی آرزو کے آگے سجدہ کرتا ہے‘ خدا کے آگے نہیں جھکتا۔ وہ ایک سجدہ جو ہزار سجدوں سے نجات دلاتا ہے‘ آج کے انسان کو حاصل نہیں ہوا۔
 
لاکھوں مساجد میں صبح شام ‘ دن رات‘ لاوٴڈ سپیکر پر اسلام پھیلایا جارہا ہے اور تاثیر کا یہ عالم ہے کہ معاشرہ پراگندہ ہے۔ کیا نہیں ہو رہا۔ کیا نہیں ہو چکا۔ مبلّغ یقین سے محروم ہو ‘ تو تبلیغ تاثیر سے محروم ہو جاتی ہے۔ آج بے یقینی ایک وبا کی صورت اختیار کر گئی ہے ۔ جس انسان کو اپنے آپ پر یقین نہ ہو ‘ وہ خدا پر کیا یقین رکھے گا۔
ہم محروم ہو گئے ہیں ‘ اُن حقیقی مسرتوں سے جو یقین اور صرف یقین سے حاصل ہو سکتی ہیں۔ جو شخص روزہ نہ رکھے‘ وہ عید کی مسرت کیسے حاصل کرے۔ عید کی خوشی دولت سے حاصل نہیں ہوتی‘ یقین سے ہوتی ہے۔ روزے کے انکاری جب عید مناتے ہیں‘ تو اُن کے چہرے بے نور ہوتے ہیں‘ اُن کے دل بے حضور ہوتے ہیں۔ روزے دار کا چہرہ تابدار ہوتا ہے‘اُس کا دل حقیقی مسرتوں سے ہمکنار ہوتا ہے‘ اُس کا سینہ یقین سے پُر نور ہوتا ہے‘ اُس کی آنکھ میں سُرور ہوتا ہے‘اُس کے لیے عید کی نماز سجدہٴ نیاز ہے‘ بے نیاز کے حضور۔
دنیا کی تاریخ کا غور سے مطالعہ کیاجائے تو اس میں یقین اور شکوک کے معرکے نظر آتے ہیں۔ صاحبِ یقین آگ میں چھلانگ لگا دیتا ہے اور صاحبِ گمان دیکھ دیکھ کر حیران ہوتا ہے کہ آگ گلزار کیسے ہو گئی۔ یقین کے جلوے ایمان والوں کا اثاثہ ہیں۔
صاحبِ یقین خوف و حُزن سے آزاد ہے۔ اسے نہ آنے والے کا ڈر ہے‘ نہ جانے والے کا ملال۔ وہ صرف اپنے مالک کے عمل کو دیکھتا ہے۔
دیکھتا ہے اور خوش ہوتا ہے۔ وہ شکر کرتا ہے کہ اسے شکر کرنے والا بنایا گیا۔
صاحبِ یقین خرد کی گتھیاں بھی سلجھاتا ہے اور گیسوئے ہستی بھی سنوارتا ہے۔ صاحبِ گمان اپنے وسوسوں کی نذر ہو جاتا ہے۔ اسے نہ یہ زندگی راس آتی ہے‘ نہ وہ زندگی‘ جس کے بارے میں اسے شک ہے۔ وہ اندر سے ٹوٹتا رہتا ہے اور پھر شکستہ جہاز کو کوئی ہوا بھی راس نہیں آتی۔
 
 یقین کی طاقت پتھروں سے نہر نکالتی ہے۔موت سے زندگی نکالتی ہے ۔یقین کچّے گھڑے کو پکا رنگ دیتا ہے اور گمان محلات میں رہ کر لرزتا ہے‘ خوفزدہ ہوتا ہے‘ سراسیمہ رہتا ہے۔
یقین کے ساتھ اللہ ہے اور گمان کے ہمراہ شیطان۔ آج کی دنیا میں صاحبِ کرامت ہے وہ انسان‘ جوصاحبِ یقین ہو۔ آج کے دور کی آگ سرمایہ پرستی کی آگ ہے‘ ہوس پرستی کی آگ ہے ‘ خود پرستی کی آگ ہے۔
آج کا ابراہیم وہ انسان ہے ‘ جو اس آگ میں گلزار پیدا کرتا ہے، جس کی نگاہ خیرہ نہیں ہوتی،جس کی آنکھ میں یقین کے جلوے ہیں،جس کے دل میں اعتماد ہے اُس ذات پر ‘ جو اس کی مسجود ہے‘اس کی محبوب ہے‘ جو ہمہ حال موجود ہے۔
ہم من حیث القوم بھی یقین سے محروم ہوتے جا رہے ہیں۔ ہم میں بلند فکری کا فقدان ہے اور نتیجہ یہ ہے کہ ہم آپس میں بحث مباحثہ کرتے ہیں ‘ الجھتے ہیں۔
صوبوں کی بحث ہے‘ زبان کی بحث ہے۔ اقتدار کی ہوس نے ہمیں یقین سے محروم کر دیا۔ ہم کوشش کو ہی سب کچھ سمجھ بیٹھتے ہیں۔ نصیب پر اعتماد نہیں۔ گدھا ہزار کوشش کرے‘ گھوڑے کا نصیب نہیں حاصل کر سکتا۔ ہم دوائی کو صحت سمجھتے ہیں اور صحت کو زندگی کا دوام۔ ہم بھول جاتے ہیں کہ اس فنا کے دیس میں کسی چیز کو قیام نہیں۔ نہ صحت ہمیشہ رہ سکتی ہے ‘ نہ زندگی۔
ہمیں یقین کیوں نہیں آتا۔ ایک عارضی‘ مقرر شدہ قیام کے بعد نہ فرعون رہ سکتا ہے‘ نہ موسیٰ ۔ نہ کمزور ٹھہر سکتا ہے ‘ نہ توانا۔ ہم اُس زندگی کے لیے جوابدہ ہیں جو ہمیں ملی۔ ہم دوسروں کے جوابدہ نہیں ہیں۔ کوئی کسی کا بوجھ نہ اٹھائے گا۔ کسی سے وہ سوال نہیں ہو گا‘ جو اُس سے متعلق نہ ہو۔ ہمیں اپنی پیشانی اور اپنے مسجود سے غرض ہے۔ اپنے ایمان اور اپنے یقین سے کام ہے۔
ہمیں اپنے وسوسوں سے نجات چاہیے۔ ہمیں اپنے دل سے اپنے عقیدے پر اعتقاد کرنا ہے۔ خدا سے دولتِ یقین کا سوال کرنا ہے۔ الہٰی ! ہمیں پھر سے وہی یقین دے۔ ہمیں پھر سے اپنا بنا۔ ہمیں پھر وہی جلوے دکھا۔ ہمارے دلوں کو پھر سے نورِ ایمان عطا کر۔ ہمیں ہمارے گمانوں سے بچا۔ ہم شبہات کی دلدل میں پھنس گئے ہیں۔ ہم شکوک کے تاریک راستوں پر آ نکلے ہیں۔
الہٰی ! ہمیں عطا کر‘ پھر سے کوئی صاحبِ یقین راہنما۔ ہم اپنی آرزوؤں کی کثرت کا شکار ہو گئے ہیں۔یقین کی وحدت عطا فرما۔ یقین کبھی متزلزل نہیں ہوتا۔ اُس کے پاؤں ڈگمگاتے نہیں۔ اُس کے اعتقاد میں لغزش نہیں آتی۔ اسے کوئی دبدبہ ڈرا نہیں سکتا۔ اُسے کوئی پیشکش لُبھا نہیں سکتی۔
گمانوں کے لشکر میں یقین کاثبات ایسے ہے ‘ جیسے یزیدی فوج کے سامنے امام حسین  کا ایمان‘تاریکی کے حصار میں روشنی کا گلاب‘ یقینِ بے گماں کا کرشمہ‘ دولتِ لازوال کا معراجِ کمال۔

یہ اقتباس واصف علی واصفؒ کی فکر کا دریا ہے — جہاں "یقین" نور ہے اور "گمان" اندھیرا۔ میں اسے آپ کے لیے سادہ، نرم اور محبت بھری رُوحانی تحریر کی شکل میں پیش کرتا ہوں تاکہ اس کا اثر دل پر اُترے اور پیغام ذہن میں بس جائے:

🌿 یقین کا چراغ، گمانوں کی رات میں
اللہ فرماتا ہے کہ یتیم کو کھانا کھلاؤ، اور صاحبِ یقین یہ کام کرکے شکر ادا کرتا ہے۔ لیکن شک کرنے والا سوال اُٹھاتا ہے: اللہ نے اُسے یتیم ہی کیوں بنایا؟ وہ خود اُسے کھانا کیوں نہ دے؟

یہی فرق ہے یقین اور گمان میں۔

یقین دلیل نہیں مانگتا — وہ دل سے مانتا ہے، سر جھکا دیتا ہے، خاموش رہ کر روشنی بانٹتا ہے۔

گمان کا بندہ بس سوال کرتا ہے، حیران ہوتا ہے، شک میں گِھرتا ہے، اور بالآخر اندھیرے میں رہ جاتا ہے۔

🍃 رزق اور انصاف
ہم مانتے ہیں کہ اللہ رزق دیتا ہے، پھر سوچتے ہیں کہ رزق کی تقسیم کیوں ناہموار ہے؟ غریب کیوں غریب ہے؟ امیر کیوں امیر؟

اور تب دل ٹوٹنے لگتا ہے… جب امیر آدمی گناہ کر کے بھی اللہ کی رحمت کی بات کرتا ہے، جبکہ غریب کو صبر، قناعت، اور برداشت کا درس دیا جاتا ہے۔

لیکن… جو شخص اپنے حال پر راضی ہو، وہی اصل میں خوش نصیب ہے۔

ایمان بھی رزق ہے… اور سب سے قیمتی رزق۔

💫 یقین والے کا سکون
صاحبِ یقین:

دولت ہو یا نہ ہو، اللہ کی رضا میں خوش رہتا ہے۔

بیماری ہو یا صحت، سجدے سے جُڑا رہتا ہے۔

اُس کا دل پُرنور ہوتا ہے، اور چہرہ تابدار۔

گمان والا:

ہر حال میں بےچین رہتا ہے۔

اندر سے ٹوٹا ہوا ہوتا ہے۔

اُس کا سجدہ بھی بوجھ ہوتا ہے۔

🔥 آج کا انسان
آج ہم نے دولت، شہرت، اور طاقت کو اپنا خدا بنا لیا ہے۔
ہم اللہ سے نہیں، اپنی آرزوؤں سے سجدہ مانگتے ہیں۔

ہمیں مسجد کی آوازیں سنائی دیتی ہیں، مگر دل سنّاٹا ہے…
ہمیں واعظ تو ملے، مگر یقین والے رہنما نہیں ملے۔

🕊️ آخری دعا
"الٰہی! ہمیں یقین عطا کر…
شکوک کی دھند ہٹا دے…
وسوسوں کے طوفان سے نکال…
ہمیں پھر وہی دل دے، جو تیری یاد سے پُرنور ہو۔"

یقین وہ دولت ہے جو نہ بکتا ہے، نہ چھِن سکتا ہے…
وہی یقین، جو امام حسینؑ کے سینے میں یزید کے لشکر کے سامنے چمک رہا تھا — تنہا، مگر لازوال۔

اگر آپ چاہیں تو میں:

اس پیغام کو انسپائرنگ ویڈیو یا رییل اسکرپٹ بنا دوں،

یا رومانی خط کی طرز پر اپنے کسی عزیز کے لیے لکھ دوں،

یا جمعہ کا مختصر بیان تیار کر دوں۔

بس بتائیے، کس رنگ میں یہ پیغام دلوں تک پہنچانا چاہتے ہیں؟


Please convert the following text into an engaging video for LinkedIn and post it in English.

Absolutely! Here's an engaging LinkedIn video script in English based on the powerful Urdu passage you shared (“گمانوں کا لشکر، یقین کا ثبات” by Wasif Ali Wasif). This version is crafted to inspire professionals, spark reflection, and work perfectly with a calm, uplifting background track and subtle typography overlays.

🎬 LinkedIn Video Script:

🟡 [Opening scene: Soft instrumental music. Calm visuals of dawn breaking, a man walking alone on a mountain path.]

🎙️ Narration:

In a world full of uncertainty and noise, we keep asking…
“Why this? Why not that?”

Why is someone born into poverty? Why does one carry burdens they never chose?

🟡 [Cut to visuals of hands sharing food, a child smiling, someone offering help silently.]

🎙️

But those who carry faith... they don't ask why.
They act.
They feed the orphan, lift the fallen, and walk forward without needing to understand it all.

🟡 [Visuals of modern offices, people rushing, phones ringing, screens flashing financial data.]

🎙️

We say we believe in a higher power,
yet we measure success in wealth, not values.

The wealthy flaunt blessings as favors from above...
even when they were built on someone else’s pain.

🟡 [Cut to soft-focus visuals: A man in a quiet prayer, a child reading, a woman smiling with peace in her eyes.]

🎙️

But real wealth is faith.
Real peace is certainty.
Faith isn't proven — it's lived.

It's the glow on a fasting face.
The smile of someone with less, who still gives more.

🟡 [Final visuals: A sunrise, hands raised in prayer, community helping each other.]

🎙️

In this world, filled with doubts,
Be the person who still believes.
Who still gives.
Who lights a candle — even when surrounded by darkness.

🟢 [Text Overlay to End]

🌟 Faith is the fire that turns fear into light.
Be the reason someone believes in goodness again.
#Leadership #FaithInAction #Purpose #LinkedInWisdom #WasifAliWasifInspired

If you'd like, I can help you:

Generate this video using visuals and voiceover,

Or prepare a storyboard for your creative team.

Let me know how you'd like to proceed!


Generate this video using visuals and voiceover,


Image created
Generated image
Generated image
Generated image



Share

مذہب
سورج سے کسی نے اُس کا مذہب پوچھا۔ وہ خاموش رہا، مسکراتا رہا۔ سوال دہرایا گیا تو سورج نے کہا ”آنکھ ملا کے سوال کرو۔“اُس نے کہا” تم سے آنکھ تو نہیں ملا سکتے، تم اتنے تابناک ہو۔ “سورج نے کہا ”تم خود سوچو‘میرا مذہب کیا ہے۔“ سائل سمجھ گیا کہ سورج کا مذہب اِسلام ہے۔ اِس کا تذکرہ قرآن میں ہے۔ پھر اُسے معاًخیال آیا کہ قرآن میں تو کفّار کا بھی ذکر ہے، شیطان کا بھی ذکر ہے۔
وہ بڑا پریشان ہوا۔ اِس سوچ میں گُم ہو گیا کہ آخر سورج کا مذہب کیا ہے۔ وہ سوچ کے سمندر میں غوطہ زَن تھا کہ اُسے آواز آئی‘ نادان! سورج کا مذہب صرف روشنی ہے، نور ہے۔ یہ مذہب اُسے فطرت نے‘بلکہ فاطِرنے عطا کیا ہے۔ سورج، چاند، ستارے اپنے اپنے مذہب پر کار بند ہیں۔ یہ اُن کا مدار ہے۔
اُن کے لیے مدام گردشوں کا مذہب مقرر ہو گیا ہے اور وہ کفر و اسلام کے تفرقوں سے آزاد ہیں۔

سب کے لیے یکساں ہیں، رنگ و نسل سے آزاد، عذاب و ثواب سے بے نیاز! 
اُس نے سوچا کہ یہ عجیب بات ہے کہ مذہب سب کا الگ ہے اور خالق سب کا ایک ہے‘ تعجب ہے! ایسے نہیں ہو سکتا۔ اُس نے سوچا اور وہ سوچتا ہی چلا گیا۔ اللہ تو قادرِ مُطلق ہے، خلّاقِ عظیم ہے۔ اللہ نے ابلیس کو پہلے دن ہی ”ٹھاہ“ کیوں نہ کر دیا۔ نہ ابلیس ہوتا‘ نہ یہ بکھیڑے ہوتے۔
یہ رنگ رنگ کے نیرنگ، یہ فرق فرق کے فرقے، یہ عہد عہد کے معبد،یہ الگ الگ سجدے، یہ روپ روپ کے بہروپ، یہ ایک آدم اور کئی انسان، یہ ایک خدا اور اُس کی جدا جدا عطا‘یہ عجیب صورت حال ہے… مذہب اور پھر مذاہب۔ اگر سب مذاہب سچ ہیں تو مذہب کیا ہے اور اگر سب مذاہب سچ نہیں تو مذہب کیا ہے؟ 
مذہب کے نام پر دنیا میں کیا کیا نہیں ہو چکا۔ مذہب کی آڑ میں کیا کیا نہیں کِیاجا چکا۔
مذہب کی حفاظت میں کیا کیا نہیں قربان ہوا اور پھر مذہب انسان کے ہاتھ سے نکل جاتا ہے۔ 
لا مذہب بھی اپنے لیے ایک مذہب رکھتا ہے۔ وہ اپنی ”لا مذہبیّت“ پر ایسے کار بند ہے‘ جیسے مذہب والا اپنی ”مذہبیّت“ پر! 
کافر خود کو اپنے کفر کا مومن سمجھتا ہے اور مومن کبھی کبھی اپنی کئی کافرانہ حرکات و عادات کو ایمان ہی کا حِصّہ سمجھتا ہے۔
وہ صرف لباس مذہبی اختیار کرتا ہے اور اعمال…چلو اعمال کا ذکر چھوڑو‘کوئی اور بات کرو! اعمال کا ذکر کیسے چھوڑیں؟ کوئی اور بات کیسے کریں؟ مذہب گناہ کی سزا دیتا ہے، گنہگار کو اپنے دامن سے دُور نہیں کرتا۔ یہی تو عجب بات ہے کہ مذہب بھی جاری رہے اور بُرائی بھی قائم رہے۔ بُرا اِنسان اچھا مذہب اختیار کر لینے کے باوجود بُرا‘ اور تعجب ہے کہ اچھا اِنسان مذہب اختیار نہ کرنے کی وجہ سے پھر بُرا۔
یہی مذہب کی آمریّت ہے کہ وہ ایک غیر مُبدّل نظامِ تعزیر رکھتا ہے۔ جو مذہب کو نہ مانے‘ اُس کے لیے ایک جہنم، نارِجہنم، عذاب، عبرت‘ مقرر ہے اور جو مذہب کو مانے اُس کے لیے ایک ایسا راستہ ہے‘ جس پر چلنا اُس وقت تک ممکن نہیں جب تک اللہ مدد نہ فرمائے اور اللہ کی مدد‘ مقدر والوں کے حِصّے میں آتی ہے۔ آج کا انسان مذہب سے آزاد ہونا چاہتا ہے۔
کیوں؟ مذہب نے اُس کا کیا بگاڑا ہے؟ مذہب کی موجودگی میں وہ اپنے گناہوں پر ندامت کرنے پر مجبور ہے۔ 
وہ حرام مال کماتا ہے اور اِس کی وجہ یہ بتاتا ہے کہ حلال کی کمائی ممکن نہیں ہے اور اگر ہے تو بہت کم‘ بلکہ کم کم اور جب وہ حرام مال گھر میں لاتا ہے تو اُسے یاد آتا ہے کہ ایک وقت آنے والا ہے کہ اِنسان سے اُس کے مال اور اعمال کے بارے میں پوچھا جائے گا۔
وہ مذہبی خیال سے دُور بھاگتا ہے اور مذہب اُس کے اپنے اندر سے آواز دیتا ہے ”خبردار! تم بھاگ کے کہاں جاؤ گے۔ مَیں تمہارے ضمیر میں ہوں، تمہارے خون میں ہوں، تمہارے خمیر میں ہوں۔ غافل! بھاگنے سے کچھ نہیں ہو گا۔ ٹھہر جا اور غور کر۔ یتیم کا مال واپس کر دے۔ دیکھ! اپنے بچوں کو آگ نہ کھِلا۔ یہ ناجائز کمائی تیری اولاد کے لیے آگ ہے۔ تیرے معصوم بچوں نے تیرا کیا بگاڑا ہے۔
اِن معصوموں پر رحم کھا۔ اِنہیں عذاب کا لُقمہ نہ کھِلا۔ رشوت کی دولت تیرے لیے، تیری اولاد کے لیے ایک عذاب ہے۔ باز آ۔ نادان! عقل کر ۔“لیکن نادان کیسے عقل کرے۔ مذہب کیا بتائے؟ 
مذہب نے زندگی میں بڑے اِنقلاب بپا کیے ہیں۔ امیر آدمی کو مذہب بڑا راس آیا ہے۔ وہ اللہ سبحانہُ تعالیٰ کی مہربانیاں حاصل کرتا ہے۔ مال جمع کرتا ہے اور بہت زیادہ جمع کرتا ہے۔
اللہ کا شُکر ادا کرتا ہے اور صرف شُکر ہی ادا کرتا ہے ‘ مال تقسیم نہیں کرتا۔ وہ غریبوں کو توکّل کی دولت سے مالا مال دیکھنا چاہتا ہے۔ غریب کو صبر اور استقامت کا درس دیتا ہے‘ اُسے مال نہیں دیتا۔ وہ بیمار کے لیے دُعا کرتا ہے‘ اُسے دوائی نہیں دیتا اور خود بڑے بڑے ہسپتالوں میں داخل خارج ہوتا رہتا ہے۔ اُس کے جسم سے خوشبو آتی ہے۔ اُس کا لباس عطر میں ڈوبا ہے اور دِل فکر میں! اُسے معلوم ہے کہ جسے وہ مذہب سمجھ رہا ہے ‘وہ مذہب نہیں ہے۔
وہ مذہب کا لبادہ ہے۔ وہ جانتا ہے کہ سچّامذہب لبادے اور نقابوں سے آزاد ہے۔
آج مذہب پر گفتگوہوتی ہے بلکہ ”گفتگوئیں“ ہوتی ہیں۔ ٹی وی پر افہام و تفہیم کے ذریعے مفہومِ دین بتایا جاتا ہے اور کسی مُبلّغ کی بات‘ کسی اور مُبلّغ کی بات سے ملتی نہیں۔ شاید سب سچّے ہیں۔ سب سچّے ہیں؟ سب کیسے سچّے ہو سکتے ہیں۔ کچھ لوگ سچّے ہیں اور کچھ لوگ جھوٹے ۔
یہ کیسے ہو سکتا ہے۔ ایک مذہب میں کچھ لوگ سچّے اور کچھ لوگ جھوٹے …پھر! کیا سارے جھوٹے ہیں؟ نعوذ باللہ۔ اللہ ہمیں ہمارے نفس کے شر سے بچائے۔ ہم کیوں جھوٹ بولیں۔ آخر ایک دن ہمیں مرنا ہے اور پھر موت کا منظر مرنے کے بعد کیا ہو گا؟ اللہ کی رحمتوں اور رحمتوں والے نبی ﷺکی رحمتوں کو ماننے والے کے لیے مرنے کا منظر اور موت کا منظر رحمت ہی رحمت ہے‘ لیکن کون مانے۔
مذہب والوں کو یہ بات کیسے سمجھ آئے! 
کیا اللہ کی رحمت اُس کے غضب سے وسیع نہیں ہے؟ کیا حضور ﷺ‘ رحمتہ للعالمین ﷺ نہیں ہیں؟ مرنے کے بعد کا عالم‘ آپ ﷺکی رحمت! 
اگر رحمت اعمال کے نتیجے سے انسان کو نہ بچائے تو رحمت کا تصوّر کیا ہے؟ کیا اللہ معاف کرنے پر قادر نہیں ہے؟ کیا مذہب والے اور مذہب سے انکار کرنے والے دوزخ میں کبھی اکٹھے ہوں گے؟ اگر ہوئے تو کافر‘ مذہب والوں کا مذاق اُڑائیں گے کہ تم ہمیں کس نجات کی دعوت دیتے تھے؟ خیر چلو‘اِس بات پر کیا بحث ۔
جو ہو گا‘ہو جائے گا۔ جو کچھ کر رہے ہو‘ کرتے جاؤ…بس مذہب کے نام پر ہونا چاہیے۔ 
ہم ایک یا کسی ایک مذہب کی بات نہیں کر رہے ‘ ہم تو عام طور پر مذہب کی بات کر رہے ہیں۔ اگر اِنسان کا باطن صادق نہ ہو‘ تو صداقت کا مذہب اُسے کوئی فلاح نہیں دیتا۔ 
اگر کسی کو زندگی کی آسانیوں میں شریک نہیں کرتے‘ تو صرف علم میں شریک کرنے کا فائدہ؟ وہ علم تو بتاؤ جس کے ذریعے تم اِتنے امیر ہو اور تمہارا پڑوسی غریب ہے ‘ جبکہ تم دونوں ایک ہی دفتر میں ملازم ہو، ایک ہی تنخواہ پر۔
 
مذہب پر بحث نہیں ہونی چاہیے۔ چلو اِسی بات پر اتفاق کر لو کہ آئندہ مذہب پر بحث اور مذاکرے نہ ہوں۔ مذہب بتانے والی بات نہیں‘کرنے والا کام ہے۔ بات سچی ہے ‘اور کام؟ کون جواب دے گا!
جب شروع میں کوئی کافر حضور اکرم ﷺکے پاس قبولِ اِسلام کے لیے حاضر ہوتا‘ تو آپﷺاُسے کلمہ شریف پڑھاتے اور وہ مسلمان ہو جاتا۔ 
اگر وہ سوال کرتا کہ اب مجھے کیا کرنا ہے ‘تو اُسے جواب ملتا کہ جو مسلمان کر رہے ہیں ‘وہی کرو۔
جہاد کا وقت ہے تو تیاری کرو اور اگر امن کا زمانہ ہے تو رزقِ حلال کماؤ، محنت کرو،عبادت کرو۔ کسی سے یہ نہیں کہا گیا کہ اب تم کتابیں پڑھو، تقریریں کرو۔ 
آج مذہب پر لائبریریاں بھری ہوئی ہیں اور انسان کا دل خالی ہے۔ مذہب علم نہیں‘عمل ہے اور عمل کی انتہا یہ ہے کہ وہ انسانِ کامل ﷺ‘ جو سب میں افضل ہیں‘اُن کی زندگی سب سے زیادہ سادہ، سب سے زیادہ غریب اور یہی ہے سب سے زیادہ بلندی۔
مذہب یہ ہے کہ خود پیاساہونے کے باوجود اپنے پیاسے بھائی کو پانی کا واحد پیالہ پیش کر دے اور خود جامِ شہادت نوش کر لے ۔ 
مذہب کے عمل کی بات کیا تھی اور علم کی بات کیا ہے۔ کون سا اِنسان ہے جس کاعمل‘ اُس کے علم کا شاہد ہو؟ اگر علم اور عمل میں فرق ہو تو مذہب … لامذہب۔ اِس لیے بہتر ہے کہ عمل دکھاؤ‘ علم نہ سناؤ اور یہی ہے مذہب کی اساس۔ سورج کی روشنی‘ اُس کا مذہب! 

یہ اقتباس بہت گہرا، وسیع اور سوچ کو جھنجھوڑ دینے والا ہے۔ اگر آپ چاہتے ہیں کہ میں اسے ایک LinkedIn ویڈیو کے طور پر ڈھالوں — تو میں آپ کو ایک تجویز دوں گا جو:

عام لوگوں کو اپنی طرف متوجہ کرے

مذہب پر شعور، احترام اور عملی سوچ کو اُبھارے

جذباتی، فکری اور روحانی سطح پر اثر ڈالے

🎬 [Video Concept: “What is Religion?” – A Visual Thought Journey]
🎙️ English Voiceover Script:
[Opening Scene – Sun rising on a mountain]
“One day, someone asked the sun: ‘What is your religion?’
The sun smiled and replied, ‘Look into my light... if you can.’”

[Scene transitions to people of various faiths in prayer]
“Religion is not just in rituals, robes, or recitations.
The sun’s religion is light.
The stars follow their orbits.
The wind obeys its path.
Everything in the universe surrenders to purpose.
Isn’t that submission... Islam?”

[Cut to a busy marketplace – contrast of wealth and poverty]
“Man, however, questions:
‘Why was I made poor?’
‘Why does the corrupt get rich?’
And yet, in his heart,
A quiet voice whispers,
‘I am within you.
Your soul. Your conscience.
You cannot escape me.’”

[Scene: A man gives food to an orphan]
“Religion is not what we wear,
It’s what we give.
It’s not what we debate,
It’s what we do when no one is watching.”

[Flashback montage: Prophets in hardship — fire of Ibrahim, wounds of Ta’if]
“The greatest men walked the hardest paths.
The most loved by God – they faced hunger, loss, pain...
And still smiled with certainty.
Why? Because they knew:
Religion is not power. It is presence.
Not wealth. But worth.”

[Scene: Today’s world – debates on TV, lavish religious events]
“Today, we argue over religion.
But religion isn’t about proving a point.
It’s about living the truth.
If our hearts are empty,
No library can save us.”

[Closing Scene: A candle being passed from hand to hand in darkness]
“Religion is like the sun…
If it’s real, it shines.
You don’t tell people the sun is bright.
You show them by lighting their path.”

[Final screen with soft music fades in:]
🕊️ “Live your faith. Don’t wear it.
Let your light be your religion.”

🎨 Visual Style:
Elegant and warm tone grading

Natural lighting and real human emotions

No preachiness; just presence

Subtle Sufi instrumental or cinematic orchestration

Subtitles for accessibility

Would you like me to now generate:

A visual storyboard (image-by-image)

A background voiceover recording

A video-ready script file (for editors or AI tools like Pictory, InVideo, etc.)

Let me know which part you want to proceed with first.


Can you read this and made in simple urdu to understand, but make actually thoughts not missed

بالکل! نیچے دی گئی عبارت "مذہب" کو میں نے سادہ اُردو میں بیان کیا ہے تاکہ آسانی سے سمجھ آ سکے، مگر خیالات اور پیغام وہی رکھا گیا ہے جو اصل میں ہے:

سادہ زبان میں: مذہب کا مطلب کیا ہے؟
کسی نے سورج سے اُس کا مذہب پوچھا۔ سورج مسکرایا اور بولا:
"میری طرف دیکھ کر سوال کرو۔"
سائل نے کہا: "میں آنکھ نہیں ملا سکتا، تم بہت چمکدار ہو۔"
سورج نے کہا: "پھر خود سوچو، میرا مذہب کیا ہے؟"

سائل سمجھ گیا کہ سورج کا مذہب روشنی ہے۔ قرآن میں بھی سورج، چاند، ستاروں کا ذکر ہے کہ وہ سب اللہ کے حکم کے تابع ہیں۔ ان کا مذہب اُن کی فرمانبرداری ہے۔

یہ چیزیں سب کے لیے یکساں ہیں، کسی سے امتیاز نہیں رکھتیں۔ نہ رنگ، نہ نسل، نہ مذہب — صرف اپنا کام کرتی ہیں۔ یہی فطری دین ہے۔

پھر انسان سوچنے لگا:
"جب خالق سب کا ایک ہے تو اتنے مذہب کیوں؟ اگر سب مذاہب سچ ہیں تو سچ کیا ہے؟ اگر سب جھوٹے ہیں تو پھر سچ کیا ہے؟"

کسی نے کہا، "اگر اللہ چاہتا تو ابلیس کو پہلے دن ہی ختم کر دیتا۔" مگر ہر چیز میں اللہ کی حکمت ہے — اللہ آزماتا ہے۔

انسان خود کو مذہب سے آزاد کرنا چاہتا ہے کیونکہ مذہب ضمیر کو جگاتا ہے۔
جب وہ حرام کماتا ہے، تو اندر سے ایک آواز آتی ہے:
"اپنے بچوں کو آگ مت کھلاؤ، یہ ناجائز کمائی ان کے لیے عذاب ہے۔"

مگر انسان بہانے بناتا ہے:
"حلال رزق ممکن نہیں، حالات سخت ہیں۔"

اصل میں مذہب ضمیر کی آواز ہے، جو کہتا ہے:
"صدقہ کرو، دوسروں کے لیے آسانیاں پیدا کرو، نہ کہ صرف دعائیں دو اور خود سب کچھ سنبھال کر رکھو۔"

امیر آدمی مذہب کا شکر ادا کرتا ہے مگر دولت بانٹتا نہیں۔
غریب کو صبر کا درس دیتا ہے، دوا نہیں دیتا، خود بہترین ہسپتالوں میں علاج کراتا ہے۔

آج مذہب صرف الفاظ بن گیا ہے۔
ٹی وی پر لمبی تقاریر، بڑے مذاکرے — لیکن عمل نہیں۔
مذہب علم کا نام نہیں، عمل کا نام ہے۔

نبی ﷺ جب کسی کو اسلام میں داخل کرتے، تو صرف اتنا کہتے:
"جو مسلمان کر رہے ہیں، وہی تم بھی کرو۔"
عمل، بحث سے زیادہ اہم تھا۔

آج انسان مذہب پر لیکچر دیتا ہے، خود عمل نہیں کرتا۔
اگر علم اور عمل میں فرق ہو، تو وہ علم بےکار ہے۔

خلاصہ:
سورج کا مذہب روشنی ہے، اسی طرح ہر چیز کا اپنا فطری دین ہے۔

انسان مذہب کو صرف بحث کا موضوع بنا چکا ہے، مگر اصل دین سچائی اور عمل ہے۔

مذہب صرف ظاہری لباس نہیں، اندر کا سچ ہے۔

جو علم پر عمل نہ کرے، وہ مذہب سے محروم ہے۔

اگر آپ چاہیں، میں اس کو مزید مختصر یا ویڈیو اسکرپٹ کی شکل میں بھی بنا سکتا ہوں۔


Can you create a video


Image created
Generated image
Generated image
Generated image



Share

Can you read this and made in simple urdu to understand, but make actually thoughts not missed
[
ماضی، حال اور مستقبل 
اِنسان عجب مخلو ق ہے۔ خیال کو حقیقت بناتا چلا جاتا ہے اور حقیقت کو خیال۔ بات آسان ہے۔ مستقبل خیال ہے، ماضی خیال ہے اور حال حقیقت ہے۔ اِنسان ‘مستقبل کو حال اور حال کو ماضی بنا دیتا ہے۔ خود بخود ہی سب کچھ ہو جاتا ہے۔ بڑے غور و فکر، بڑی سوچ بچار کے بعد ایک مقصدِ حیات بنایا جاتا ہے اور پھر غور و فکر کے بعد اُس مقصد کی بے مقصدیّت دریافت کر لی جاتی ہے اور یوں زندگی‘ علم وعمل، خیال و حقیقت کے مابین کھیلتی ہوئی گزر جاتی ہے۔
 
یہاں تک تو بات صحیح ہے کہ اِنسان پردے سے باہرہے اور مستقبل ،ماضی‘ دونوں پردے میں ہیں۔ ایک تخیّل کے حجاب میں ہے اور دُوسرا یادوں کے پردے میں۔ یہی پردہ اِنسان کو گوارا نہیں۔ وہ دیکھنا چاہتا ہے کہ اب اور کیا کیا دیکھناباقی ہے ۔
وہ اُس کو بھی دیکھنا چاہتا ہے جسے ایک دفعہ دیکھا جا چکا ہے۔ یہ اِنسان کے بس میں نہیں۔ جو دیکھا گیا ‘سو دیکھا گیا اور جو دیکھا جائے گا‘ سو دیکھا جائے گا۔

جو ہے‘ سو ہے۔ 
یہ کہہ دینا آسان ہے لیکن اِسے سمجھنا مشکل ہے۔ جس کا حال بد حال ہے‘ وہ کسی مستقبل کے خوشحال ہونے کا تصور کیسے کر سکتا ہے؟ 
مستقبل کی خوبی ہی یہ ہے کہ وہ کسی حال کے حوالے سے نہیں آتا۔ وہ اپنا حوالہ خود ہے۔ وہ جیسے چاہے‘آئے۔عاصیوں کے لیے مغفرت لائے، غریبوں کے لیے دولت لائے، عِّزت کو ذِلّت میں بدل دے، یقین کو وسوسہ، وسوسوں کو یقین بنا دے۔
یہ اُس کی مرضی ہے۔ مستقبل کی مرضی‘ بس خدا کی مرضی ہے۔ خدا کی رحمتوں سے مایوس نہ ہونے کا حُکم ہے، بار بارحُکم ہے، یعنی اپنے مستقبل سے مایوس ہونے کی اجازت نہیں۔مُستقبل پر بھروسہ رکھو،مُستقبل پر اُمید رکھو،مُستقبل ‘رحمت کا نام ہے۔ اِنسان کو بات سمجھ نہیں آتی۔ رَحمت ہمیشہ ہونے والی ہوتی ہے۔ جب ہو جائے‘ تو اِنسان اُسے اپنا حق کہہ کر اپنی محنت اور اپنی عقل کا پھل سمجھتا ہے۔
کشتی ہچکولے کھا رہی ہو تو اللہ کو پکارا جاتا ہے۔ جب کشتی کنارے لگ جائے تو اپنی قوّتِ بازو کے قصیدے کہے جاتے ہیں۔ بہت کم اِنسان ایسے ہیں‘ جو اپنے حاصل کو رحمتِ پروردگار کی عطا سمجھتے ہوں۔ بہر حال‘ حال کے بدحال ہونے کے باوجود مستقبل کے خوشحال ہونے کی اُمید ترک نہ کرنی چاہیے۔
ماضی کے اعمال کے حوالے سے بھی اُمید اور مایوسی کا پیدا ہونا لازم ہے۔
جب ماضی کے گُناہ یاد آتے ہیں‘ تو ندامت کے بوجھ سے سر جُھک جاتا ہے۔گُناہ کے لیے ہی تو مغفرت کا لفظ ہے۔ توبہ گُناہ کو ختم کر دیتی ہے۔ توبہ کا مطلب ہی یہ ہے کہ اِنسان اُس راہ سے ہٹ جائے۔ گُناہ ترک کرنے کا اِرادہ توبہ کا حصہ ہے۔ گُناہ نہ کرنے کا فیصلہ‘ توبہ کی عطا ہے۔ توبہ قبول ہوجائے تو گُناہ دوبارہ سَرزد نہیں ہوتا‘ بلکہ یادِ گُناہ بھی نہیں رہتی۔
اِس لیے ہم کہہ سکتے ہیں کہ حال کے عمل سے ماضی کا عمل بدل سکتا ہے۔ ماضی کُفر ہو تو حال کلمہ پڑھ کے مومن ہو سکتا ہے۔ حال مومن ہو جائے تو ماضی بھی مومن…!
ایک اِنسان اگر راستہ بھُول جائے، بھٹک جائے، پگڈنڈیوں میں کھو جائے، راہوں کے پیچ و خم میں اُلجھ جائے اور اگر اُسے اچانک منزل کا سراغ مل جائے‘ وہ منزل تک پہنچ جائے، آسودہٴ منزل ہو جائے تو اُس کامیاب اِنسان کا تمام سفر، سفر کی تمام کلفتیں کامیابی کا حِصّہ ہیں۔
کامیاب آدمی کا سارا سفر ہی کامیاب ہے۔ جس کو اللہ معاف کر دے ‘اُس کے گُناہوں کا کیا ذِکر؟ جسے اِسلام کی دولت مل جائے‘ اُس کے پُرانے کُفر کا کیا تذکرہ؟ 
مُستقبل میں جلنے والے چراغ ماضی کے اندھیروں کو بھی دُور کر دیتے ہیں۔ خیال ‘اُمید اور یقین سے واصل ہو جائے تو ہر ماضی خوشگوار ہے، ہر مُستقبل روشن ہے۔ روشنی خیال کی ہے‘ واقعات کی نہیں۔
 
حال کی اصلاح کے لیے‘ خیال کی اصلاح ضروری ہے۔ ہم ماضی اور آئندہ کو صرف حال ہی میں سوچ اور دیکھ سکتے ہیں۔ حال کا آئینہ کبھی عکسِ ماضی دِکھاتا ہے‘ کبھی پرتوِمُستقبل۔ آئینہ کجلا جائے تو ماضی بھی تاریک اورمُستقبل بھی بھیانک۔ حال کے آئینے کی آب‘ خیال سے ہے۔ خیال کی اِصلاح ہو جائے‘ تو ساری زندگی کی اِصلاح ہو جاتی ہے۔ حال، ماضی اور مستقبل صرف پہچان کے حوالے ہیں۔
زِندگی ایک اکائی ہے، وحدت ہے، جامعیت ہے۔ اِس کا فیصلہ آخری لمحے میں ہوتا ہے کہ زندگی کیا تھی …نوازش یا آزمائش، اِنعام یا سزا، کا میاب یا ناکام، بامُراد یا نا مُراد، معصیّت یا مغفرت۔ 
ہمارا فردا، ہمارا ماضی صرف ہمارے حال کی کرشمہ سازی ہے۔ جس کا آج خوبصورت ہے‘ اُس کا ماضی بھی خوب…مُستقبل بھی خوب۔ جس کا آج پراگندہ ہو‘اُس کا گزشتہ بھی پراگندہ، آئندہ بھی پراگندہ۔
حال کی اِصلاح ہونا ضروری ہے۔ 
حال کی اِصلاح کیا ہے؟ ماضی پر صدقِ دِل سے استغفار اورمُستقبل کا خوشگوار اِنتظار… اُمید و تیقّن کے ساتھ‘ اُس کی رحمت کی وُسعتوں کے سامنے ‘اُس کی لا محدود عطا کے سامنے اپنی خطا، اپنی کم مائیگی اور اپنی بے مائیگی کو سَرنِگوں کر دینا، اُس کے اِنصاف سے ڈرنا، اُس کے فضل کا آسرا مانگنا یعنی اپنے اعمال پر بھروسہ کرنے کی بجائے اُس کے فیصلوں پر بھروسہ کرنا۔
تاریک راتوں کو سورج کی تابناکی عطا کرنے والا ‘اِنسان کی زندگی کی تِیرگی اور مایوسی کو اُمید کی روشنی عطا کرتا ہے۔ زمین و آسمان کے لشکروں کا مالک ہمارے لیے بہت کچھ رکھتا ہے۔ شرط یہ ہے کہ ہم اُسے تسلیم کریں۔ 
حال بظاہر ایک لمحہ ہے، ایک نقطہ ہے، لامحدود ماضی اور لا محدود مستقبل کا سنگم … لیکن یہ نقطہ دراصل ایک نکتہ ہے۔ حال پھیل جائے تو صدیوں پر محیط ہو جائے۔
یہ لمحہٴ حال اپنا راز عیاں کرے‘ تو یہی اَزل ہے، یہی اَبد ہے۔ یہی لمحہ ہمارے فِکر و عمل کی آخری حد ہے۔مُستقبل کو ماضی میں بدلنے والا لمحہ اگر چاہے تو ماضی کومُستقبل بنا دے۔ یہ کار ساز لمحہ ہے۔ یہ سراپا راز لمحہ ہے۔ اسِی لمحے میں ایک لمحہ ایسا بھی آتا ہے ‘جب اِنسان ایسی محفل میں پہنچ جاتا ہے جو آج کی محفل نہیں۔ لمحہ پھیل جاتا ہے اور بعید‘ قریب ہو جاتا ہے۔
لمحے کا پھیلاؤ عجب ہے۔ اِنسان کو زمان و مکاں سے نکال کر لا مکاں تک لے جاتا ہے… یہی حال کا مختصر لمحہ…اور پھر اِنسان دیکھتا ہے۔ اگر اِنسان خسرو ہو‘ تو اُسے نظر آتا ہے کہ خدا خود ہی میرِمجلس ہے اور شمعٴ محفل حضورپُر نور ﷺ۔ یہ نظارہ کسی ماضی یا مستقبل کی بات نہیں‘ یہ حال ہے۔ حال کا لمحہ ‘تابناک لمحہ، مختصر لمحہ، خوش نصیب لمحہ! 
حال کے لمحے کو پہچاننے والے دُنیا میں آنے والے زمانوں کو جاننے والے ہوتے ہیں۔
حال آگاہ‘ مُستقبل آگاہ ہو جاتا ہے۔ حال آشنا‘ ماضی آشنا ہے۔ حال کا اِدراک‘ اِدراکِ حقیقت ہے اور اگر حقیقت کا اِدراک میّسر آجائے، تو خیال کا اِدراک مِل جاتا ہے یعنی مُستقبل کا اِدراک آسان ہو جاتا ہے۔ حال سے باخبر ہونے والا یادوں کو پہچانتا ہے یعنی ماضی سے باخبر ہو جاتا ہے۔ حال آشنا کے سامنے ماضی اور مُستقبل کے جلوے موجود رہتے ہیں۔
 
یہ تو صرف حال آشنا کی بات ہے اور جو اِنسان حال پر قُدرت حاصل کر لے‘ اُس نے ماضی اور مُستقبل کو مسخّر کر لیا۔ اُس کا مُستقبل ‘اُس کی اِطاعت میں آئے گا۔ حال پر قدرت حاصل کرنا اِتنا مشکل ہے‘ جتنا زمین و آسمان کے حصار سے نکلنا۔ انسان ہرگز نہیں نکل سکتا‘ مگر جسے اللہ توفیق دے۔ دَراصل اِنسان کی سب قُدرتیں توفیقِ اِلٰہی کی کرشمہ کاریاں ہیں۔
وہ جسے چاہے، جو چاہے، جب چاہے، بنا دے۔ وہ جب چاہے یتیموں کو پیغمبر بنا دے۔ چاہے تو شاہوں کو دَربدر کر دے۔ وہ چاہے تو مکڑی کے کمزور جالے سے قوّی دلیل پیدا کر دے۔ چاہے تو مُقرّب کو معتوب کر دے۔ چاہے تو عاصی کو بخش دے۔ وہ جسے چاہے ‘اُسے کیا سے کیا بنا دے۔ غافل کو راز آشنا کر دے ‘ جاگنے والے کو محروم کر دے اور سونے والے کو سرفراز کر دے۔
یہ سب اُس کے اپنے کام ہیں۔ 
حال اُس کا،مُستقبل اُس کا، ماضی اُس کا، اِنسان اُس کا، اِنسان کا دِل اُس کا اپنا بنایا ہوا۔ جس دل کو چاہے‘ محرمِ راز کر دے۔ وہ سب کچھ کر سکتا ہے اور کرتا ہے…! 
ہم ماضی، حال اور مُستقبل کے زمانوں میں مُقیّد ہیں۔ اُس کے ہاں ایک ہی زمانہ ہے۔ وہ ہمیشہ‘ ایک حال ہے۔ اُس کے جلوے بدلتے ہیں۔ اُس کی ذات نہیں بدلتی۔
اُس نے جس پر فضل کیا‘وہ بھی قائم کر دیا گیا۔ اُس کا حال بھی ماضی اور مُستقبل سے واصل ہو کر ایک زمانہ ہو گیا۔ ہر زمانہ، ہر دور‘ ایک دور، ایک زندگی، ایک اکائی، ایک وَحدت، ایک جامعیّت۔ اِس بات کا کوئی فارمولا نہیں ۔ لمحے میں صدیاں دیکھنے والے ذرّے میں صحرا دیکھتے ہیں، قطرے میں قُلزم دیکھتے ہیں۔ 
اِس میں صرف کسی کے ہو جانے کی بات ہے۔
بس اِتنی سی دیر لگتی ہے جتنی غالب# کو اِس شعر کے کہنے میں:
# دِلِ ہر قطرہ ہے سازِ اناالبحر
ہم اُن کے ہیں‘ ہمارا پوچھناکیا
ایک بار دِل سے تسلیم کر لیا جائے تو حجاب اُٹھ جاتا ہے۔ پردہ اُٹھ جائے تو ماضی،حال اور مُستقبل ایک شے کے نام ہو کے رہ جاتے ہیں‘ اور وہ شے اَمرِ اِلٰہی ہے۔ اَمرِ اِلٰہی کو توفیقِ اِلٰہی سے ہی سمجھا جا سکتا ہے[۔

بالکل، یہ تحریر گہری اور فکر انگیز ہے۔ میں اسے آسان اور سادہ اردو میں پیش کر رہا ہوں تاکہ اصل خیالات برقرار رہیں لیکن سمجھنا آسان ہو جائے:

📜 ماضی، حال اور مستقبل – آسان زبان میں خلاصہ
انسان ایک عجیب مخلوق ہے۔ وہ خیالات کو حقیقت اور حقیقت کو صرف ایک خیال بنا لیتا ہے۔

🔹 ماضی اور مستقبل:
ماضی صرف ایک یاد ہے، اور مستقبل صرف ایک سوچ۔ اصل حقیقت حال ہے – یعنی جو وقت ابھی گزر رہا ہے۔
لیکن انسان حال میں رہنے کے بجائے کبھی ماضی کے پچھتاوے میں، کبھی مستقبل کی فکر میں الجھتا رہتا ہے۔

🔹 مقصدِ زندگی:
انسان سوچ بچار کر کے اپنی زندگی کا کوئی مقصد بناتا ہے، پھر کچھ عرصے بعد اُسی مقصد کو فضول سمجھنے لگتا ہے۔ یوں ساری زندگی سوچ اور عمل کے درمیان گزرتی رہتی ہے۔

🔹 مستقبل سے مایوسی نہیں:
اللہ کا حکم ہے کہ اس کی رحمت سے مایوس نہ ہو۔ انسان حال میں پریشان ہو سکتا ہے، لیکن مستقبل میں بہتری کی اُمید ہمیشہ رکھنی چاہیے۔
بدترین حالات میں بھی اللہ بہتری لا سکتا ہے۔

🔹 ماضی اور توبہ:
اگر انسان ماضی میں غلطیاں کر چکا ہے، تو توبہ کر کے ان غلطیوں کو ختم کیا جا سکتا ہے۔
سچی توبہ گناہ کو ایسے مٹا دیتی ہے کہ وہ یاد بھی نہیں رہتا۔
اسی لیے حال کی نیکی سے ماضی بھی بہتر ہو سکتا ہے۔

🔹 حال ہی سب کچھ ہے:
زندگی کے فیصلے اسی لمحے ہوتے ہیں جو ابھی گزر رہا ہے۔
اگر آج کا دن نیک ہو، تو ماضی بھی نیک لگے گا، اور مستقبل بھی خوبصورت ہو جائے گا۔

🔹 خیال کی اصلاح = حال کی اصلاح:
جب ہمارے خیالات درست ہوں گے، ہمارا آج بھی بہتر ہو گا، ماضی کو دیکھنے کا نظریہ بھی مثبت ہوگا، اور مستقبل کی اُمید بھی روشن۔

🔹 وقت کا راز:
حال کا ایک لمحہ بہت قیمتی ہے۔ اگر کوئی اسے پہچان لے، تو وہ ماضی اور مستقبل دونوں کی حقیقت سمجھ لیتا ہے۔
یہی لمحہ کبھی اتنا وسیع ہو جاتا ہے کہ انسان کو وقت کی قید سے آزاد کر دیتا ہے۔

🔹 اللہ کی قدرت:
اللہ جس کو چاہے جو بنا دے۔
یتیم کو نبی، گناہ گار کو بخشا ہوا، سوئے ہوئے کو جگایا ہوا، اور غافل کو راز جاننے والا بنا سکتا ہے۔

🔹 اللہ کا وقت:
ہم انسان ماضی، حال اور مستقبل میں بٹے ہوئے ہیں۔ لیکن اللہ کے ہاں صرف ایک وقت ہے – "ہمیشہ کا حال"۔

🔹 نتیجہ:
اگر انسان اللہ کو سچے دل سے مان لے، تو ماضی، حال، اور مستقبل ایک ہی چیز بن جاتے ہیں – اللہ کا حکم۔
اسے سمجھنا صرف اسی وقت ممکن ہے جب اللہ خود ہمیں سمجھنے کی توفیق دے۔

اگر آپ چاہیں تو میں اس خلاصے پر مبنی ایک ویڈیو اسکرپٹ، وائس اوور، اور ویژولز بھی بنا سکتا ہوں جو LinkedIn یا سوشل میڈیا پر پیش کیا جا سکے۔ کیا آپ کو یہ چاہیے؟


بلا سبب
کچھ لوگوں کا خیا ل ہے کہ اِس دُنیا میں نہ کوئی انعام ہے نہ سزا ، یہاں صرف وجوہات ہیں اور نتائج ۔ اِنسان کا ہر عمل یا تو کسی سبب کا نتیجہ ہے یا کسی نتیجے کے لیے نیا سبب ہے ۔ اَسباب و نتائج کایہ سلسلہ زندگی کا مقدّر بن کے رہ گیا ہے۔ اِنسان جتنا عمل کرے گا ، اُتنا ہی حاصل کرے گا۔ محنت کرنے والا کامیاب ہو گا ۔ تلاش کرنے والا حاصل کرے گا ۔
مانگنے والے کو دیا جائے گا ۔ کھٹکھٹانے والے کے لیے دَروازہ کھولا جائے گا۔ بس عمل کرتے جاؤ، نتیجہ حاصل کرتے جاؤ۔ بُرے اعمال کو بُرا نتیجہ ملے گا ، اچھے اعمال کو اچھا۔
زِندگی کا یہ تصور اپنی جگہ درست ، لیکن زِندگی اپنے دامن میں اسباب و نتائج کے رِشتوں کے علاوہ بھی بہت کچھ رکھتی ہے۔ زندگی میں بے سبب نتائج اور بے نتیجہ اسباب کی اتنی کثرت ہے کہ اسباب و نتائج کا سلسلہ قائم رہنا مشکل ہے ۔
یہ تو روز مرّہ کا مشاہدہ ہے کہ یکساں محنتیں یکساں نتیجہ پیدا نہیں کرتیں ۔ ایک مارکیٹ میں دوکاندار صبح سے شام تک یکساں محنت کرتے ہیں اور شام کونتیجہ یکساں نہیں ہوتا۔ ایک کو نقصان اور دوسرے کو نفع۔ اپنے گھر کو پُر سکون بنانے کے لیے سب کوشش کرتے ہیں ، لیکن سارے گھر پُر سکون نہیں ہوتے۔ محنت ہوتی ہے لیکن سکون نہیں ملتا۔
سکون یا اطمینان محنت کا نتیجہ نہیں ‘یہ نصیب کی عطا ہے۔
اگر اِنسان کی زِندگی میں نصیب ، مقدّر یا منشائے اِلٰہی کا دخل نہ ہوتا ‘تو اسباب و نتائج کا رشتہ سائنس کے اصول کی طرح ہمیشہ قائم رہتا ، لیکن ایسا نہیں ۔ اِس لیے کہ اِنسان کے عمل میں فطرت کا دخل ہے ، گردشِ روزگار کا دخل ہے، حالاتِ زمانہ کا دخل ہے۔کوششیں اپنی ذات تک تو نتیجہ دے سکتی ہیں ‘ لیکن جب اِنسان دُوسرے اِنسانوں سے متعلق ہوتا ہے تو کوشش کے باوجود متوقع نتائج برآمد نہیں ہوتے۔
اِنسان اپنے راستے پر صحیح سفر کر رہا ہو ‘ تو بھی اُسے کسی اور کی غلط رَوی سے دوچار ہونا پڑتا ہے۔ حادثہ ‘سبب کو نتیجے سے محروم کرنے والے واقعہ کا نام ہے ‘ اور زِندگی حادثات کی زَد میں رہتی ہے۔ یہ چراغ ہمیشہ نامعلوم آندھیوں کی زد میں رہتا ہے۔اِسی طرح اگرنصیب ساتھ دے اور کوئی شعیب میسّر آئے تو شبانی کو کلیمی بنا دیتا ہے۔ اِس میں محنت کا اِستحقاق نہیں ۔
یہ اَزلی نصیب ہے۔ یہ قدرت کے اپنے جلوے ہیں ۔ فطرت کی اپنی عطا ہے۔ مالک کی اپنی منشا ہے۔ ہر محنت کرنے والا با مراد نہیں ہو سکتا ۔
 دنیا میں بے شمار محنتیں رائیگاں ہو کر رہ گئیں۔ بے شمار مسافر منزلوں سے محروم رہے۔ بے حساب اسباب اپنے نتائج نہ دیکھ سکے۔ کم و بیش ہر اِنسان زندہ رہنے کے لیے کوشش کرتا ہے اور زندہ رہنے کی کوشش نے ہی اِنسان کو موت تک لانا ہے۔
یہ ایسا نتیجہ ہے ‘جو اپنے سبب کے بالکل برعکس ہے۔ زندگی پیدا کرنے والے کا یہ اِرشاد ہے کہ وہ جسے چاہے عزت دے ، جسے چاہے ذِلّت دے۔ وہ جسے چاہے ملک عطا کرے اور جسے چاہے معزول کر دے ۔ وہ جسے چاہے بے حساب رزق دے ، جسے چاہے اُس کے گناہ معاف فرما دے اور اُس کی سابقہ برائیوں کو اچھائیوں میں بدل دے۔ جسے چاہے ‘جب چاہے پیدا فرما دے اور جب چاہے‘ اُسے واپس بلا لے۔
 
خالق کا عمل‘ اِنسانی زِندگی میں شامل رہتا ہے اور خالق کا عمل کسی سبب کامحتاج نہیں ۔ وہ خود مسبّب ہے اور قادرِ مطلق ہے۔ اِسی لیے اِنسانی زِندگی اسباب و نتائج کے فارمولے میں قائم نہیں رہتی۔ دو کسان اپنے اپنے کھیت میں ہل چلاتے ہیں ، بیج بوتے ہیں، بارش کا انتظار کرتے ہیں ، بادل برستے ہیں‘ایک کھیت سیراب ہو جاتا ہے اور دُوسرا خشک رہتا ہے۔
یہ عمل ہر سطح پر ہے۔ زندگی میں ایسے واقعات بھی دیکھے گئے ہیں کہ ایک سبب کبھی ایک نتیجہ پیدا کرتا ہے اور کبھی دوسرا نتیجہ…پہلے سے بالکل مختلف اور برعکس ! 
زِندگی کو سائنس بنانے والے، زِندگی کو فارمولا بنانے والے ، زِندگی کو ریاضی کے اصول بنانے والے لوگ ‘زِندگی کی نغمگی ، زِندگی کے حسن‘ زندگی کے لطف اور زِندگی کے باطن کی جلوہ گری سے اکثر محروم رہتے ہیں۔
زِندگی صرف اصول ہی نہیں ‘ حسن بھی ہے، محبت بھی ہے، جلوہ بھی ہے ۔ ہمارے اعمال کیا اور ہمارے نتیجے کیا! اُس کا فضل نہ ہو تو انسان اپنے عمل کے زُعم میں ہی تباہ ہو جائے۔ کیا گمراہ ہونے والا راستہ طے نہیں کرتا؟ کیا گنہگار محنت نہیں کرتا ؟ کیا غلطی عمل نہیں ہے؟ کیا ملاوٹ کرنے والا محنت نہیں کرتا؟ کیا ساری سیاسی جماعتیں محنت نہیں کرتیں ؟ کیا کچھ محنتیں رائیگاں نہیں جاتیں ؟ کیا ہر سبب نتیجہ دے سکتا ہے؟ کیا ہر بیج اُگتا ہے؟ کیا ہر عالم دانا ہوتا ہے؟ کیا ہر سفر آسودہٴ منزل ہوتا ہے؟ کیا مخلص دوستوں کا میسّرآنا کسی سبب کا نتیجہ ہے؟ کیا حالاتِ زمانہ کا سازگار ہونا ہمارے عمل کا نتیجہ ہے؟ کیا خوبصورت چہرہ اِنسان کا اپنا عمل ہے؟ کیا مکھی نے محنت کر کے شہد بنانے کا فارمولا حاصل کیا ہے؟ کیا سیّارے اور ستارے سفر کرتے کرتے تھک تو نہیں گئے؟ کیا چاند اور سورج کسی اور سبب کے نتائج ہیں یا کسی اور نتیجے کے اسباب؟ کیا بنانے والے نے زندگی میں دخل دینا چھوڑ دیا ہے؟ کیا علاج نے بیماری کو مسخّر کر لیا ہے؟ کیا دوا سائنس بن گئی ہے؟ کیا دُعا کی ضرورت ختم ہو گئی ہے؟ کیا اِنسان بھول گیا ہے کہ آج سے کچھ عرصہ پہلے اُس کا ذکر تک نہیں تھااور آج سے کچھ عرصہ بعد پھر اُس کا ذکر تک نہ ہو گا؟ کیا اِنسان سبب اور نتیجے کے حوالے سے فطرت اور فاطر سے باغی تو نہیں ہو رہا؟ کیا غرورِ نفس ‘اِنسان کو اُس مقام تک لے آیا ہے جہاں وہ اپنے بازوؤں کو قادر سمجھ رہا ہو؟ اپنی قوت کو اپنا مقدر سمجھ رہا ہو؟ کیا وہ جانتا نہیں کہ پسند کی جانے والی ہر چیز اُس کے لیے مفید نہیں اور ناپسند ہونے والی ہر چیز اُس کے لیے مضر نہیں؟کیااِنسان کویادنہیں کہ فرعون کے تمام”اسباب“، اُس کی تمام تر کوشش اُس کے لیے وہ نتیجہ مرتب نہ کر سکی‘ جس کی اُسے ضرورت تھی؟
یہی عجیب بات ہے کہ سبب فرعون ہو‘ تو نتیجہ موسیٰ  نکلتا ہے اور یہی بات اہلِ ظاہر کی سمجھ میں نہیں آتی ۔
جہاں سبب اور نتیجہ کی سائنس ختم ہوتی ہے، وہاں سے رضا اور نصیب کی حد شروع ہوتی ہے …اور رضا ‘ رضا ہے ، چاہے تو محنت کو مراد دے اور چاہے تو محنت کے بغیر با مراد کر دے۔
بے عقیدہ اِنسان صرف سبب کو مانتا ہے اور صاحبِ عقیدہ اِنسان مسبّب پر ایمان رکھتا ہے۔ بے عقیدہ اِنسان عوام سے قوت مانگتا ہے ۔ صاحبِ ایمان جانتا ہے کہ طاقت کا سرچشمہ اور قوت کا مرکز اللہ کے علاوہ کوئی نہیں۔ اَسباب و نتائج کا کھیل رضا اور قضا کی زد میں رہتا ہے۔ اپنے اعمال کو دُعا کے سہارے سے محروم نہ ہونے دیا جائے۔ دریا عبور کرنے کے لیے کشتی ضرور سبب ہے ‘لیکن گرداب سے نکلنے کے لیے دُعا کا سفینہ چاہیے۔

یہ بہت خوبصورت اور گہری تحریر ہے، میں آپ کے لیے اسے آسان اور سادہ اردو میں سمجھا رہا ہوں تاکہ اصل خیال برقرار رہے مگر سمجھنا آسان ہو جائے:

🌿 بے سبب – آسان اردو میں خلاصہ
کچھ لوگ سمجھتے ہیں کہ دنیا میں صرف وجہ اور نتیجہ ہے، یعنی جو کرو گے، وہی پاؤ گے۔
محنت کرو گے تو کامیاب، برا کرو گے تو برا نتیجہ۔
لیکن حقیقت یہ ہے کہ زندگی صرف سبب اور نتیجے کی کہانی نہیں، اس میں نصیب، مقدر اور اللہ کی مرضی کا بڑا دخل ہے۔

🔹 کچھ مثالیں سوچیں:

دو دکاندار ایک جیسی محنت کرتے ہیں، ایک کو نقصان، ایک کو نفع۔

سب لوگ گھر میں سکون چاہتے ہیں، سب کو نہیں ملتا۔

بعض دفعہ انسان اپنی پوری کوشش کرتا ہے، پھر بھی کامیابی نہیں ملتی۔

👉 سکون اور کامیابی صرف کوشش سے نہیں ملتی، یہ اللہ کی عطا ہوتی ہے۔

🔹 صرف عمل کافی نہیں ہوتا
زندگی میں بہت کچھ ایسا ہے جو محنت سے نہیں، صرف اللہ کی مرضی سے ملتا ہے:

بعض دفعہ ایک چھوٹا سا کام بڑی کامیابی دے دیتا ہے۔

بعض دفعہ بڑی کوشش بھی ناکام ہو جاتی ہے۔

زندگی میں حادثے، نصیب، اور حالات بہت اہم کردار ادا کرتے ہیں۔

🔹 ہر چیز کا نتیجہ نہیں ہوتا

ہر کسان کی فصل نہیں اگتی۔

ہر سفر منزل تک نہیں پہنچاتا۔

ہر عالم عقل مند نہیں ہوتا۔

ہر خوبصورت چہرہ اپنی محنت سے خوبصورت نہیں بنتا۔

شہد کی مکھی نے خود سے شہد بنانا نہیں سیکھا، اللہ نے سکھایا۔

🔹 انسان کی حد اور اللہ کی قدرت
انسان صرف ظاہری اسباب دیکھتا ہے، لیکن اصل میں قدرت کا نظام چل رہا ہوتا ہے:

اللہ جسے چاہے عزت دے، جسے چاہے ذلت۔

وہ بغیر کسی وجہ کے معاف کر دے، بخش دے۔

کبھی فرعون جیسا طاقتور ہار جاتا ہے، اور موسیٰؑ جیسا عاجز کامیاب ہو جاتا ہے۔

👉 جو لوگ صرف سبب کو مانتے ہیں، وہ کمزور عقیدے والے ہوتے ہیں۔
👉 جو اللہ کو مانتے ہیں، وہ جانتے ہیں کہ اصل طاقت، اصل فیصلہ اللہ کے ہاتھ میں ہے۔

🔹 نتیجہ؟
ہمیں چاہیے کہ:

اپنی محنت ضرور کریں، لیکن غرور نہ کریں۔

دعا کو نہ چھوڑیں، صرف دوا اور تدبیر پر نہ بھروسہ کریں۔

اللہ پر یقین رکھیں، کہ جو وہ چاہے گا، وہی ہو گا۔

🌸 خلاصہ:
جہاں انسان کی سمجھ اور کوشش ختم ہوتی ہے، وہاں سے اللہ کی رضا اور نصیب شروع ہوتا ہے۔
محنت کرو، دعا کرو، اور پھر اللہ کی مرضی پر چھوڑ دو۔ وہ جب چاہے بغیر محنت کے دے دے، اور جب چاہے صرف دعا سے تمہیں پار لگا دے۔

اگر آپ چاہیں، میں اس پر ایک ویڈیو اسکرپٹ اور وائس اوور بھی بنا سکتا ہوں، یا LinkedIn/سوشل میڈیا کے لیے ویڈیو تیار کر سکتا ہوں۔
کیا آپ یہ چاہتے ہیں؟ 💬✨


رواز ہے دونوں کی اِسی ایک فضا میں 
کر گس وشاہین اپنی بُلند پروازی کے کسی دائرے میں ایک ساتھ ہو گئے۔ وہ پاس پاس، ساتھ ساتھ‘ فضا میں تیرتے چلے جا رہے تھے۔ اُن میں گفتگو کا ہونا فطری اَمر تھا۔ شاہین نے کہا ”بھئی! کیسی ہے یہ فضائے نیلگوں، رِدائے صبح و شام، یہ وُسعت ِنگاہ ،یہ بُلند پروازی اور اِس کے ساتھ یہ بُلند فِکری و بُلند نظری !!“ 
کر گس‘ جو اپنے خیال میں ڈُوبا ہوا نظریہٴ ضرورت کے متعلق سوچ رہا تھا، بولا ”ہاں بھئی! بلندی ہی بُلند ی ہے‘ لیکن بلند ی اور صرف بلند ی ہی تو زِندگی نہیں۔
زِندگی زِندہ رہنے کا عمل بھی تو ہے۔ اِس میں اور بھی ضروریات ہیں۔ وُسعت ِنگاہ اپنی جگہ پر بجا‘ لیکن ضرورت ِوجود سے کیا اِنکار۔ یہ بُلند پروازی مجھے میری ضرورت سے محروم کر رہی ہے۔
دیکھو بھئی! خالی بُلند ی اور خالی پیٹ ہمیں کیا دے سکتے ہیں؟“

شاہین نے کہا ”دیکھو! وہ دُور اُفق پر جھِلمل جھِلمل کرنے والی شے کیا ہے۔ کتنا خوبصورت ہے یہ منظر، کتنی لطیف ہے یہ فضا۔
آؤ بھئی! ستاروں کی دُنیا میں چکر لگائیں۔ آؤ دیکھیں سورج کہاں سے نکلتا ہے، کہاں ڈوبتا ہے۔ آؤ !راز ہائے سَر بستہ دریافت کریں۔ آؤ معلوم کریں کہ یہ سب کیا ہے، یہ آباد یاں کیا ہیں، کیوں ہیں، کون ہے جو ہر شے کو حرکت عطا کرتا ہے، کس نے سب کو اپنے اپنے محور و مدار میں جکڑ رکھا ہے؟ آؤ تو ذرا دیکھیں! اُس کا اپنا مدار کیا ہے؟ طاقت صرف طاقت ہے‘ تو اُس کی اپنی ضرورت کیا ہے؟ اگر اُس کی بھی اپنی کوئی خواہش ہے تو وہ طاقت کیا ہے اور اگر اُس کی اپنی کوئی ضرورت نہیں‘ تو یہ سب ظہور غیر ضروری ہے۔
آؤ! اِس راز سے پردہ اٹھائیں۔“ 
کر گس نے شاہین کی بات سُنی تو بڑے غور سے‘ لیکن اُس بات کو سمجھنے اور اُس پر غور کرنے کے بجائے اُسے اپنی مُردار ہنسی کے حوالے کر دیا اور کہا ”اِتنی دُور کی باتیں نہ سوچا کرو۔ مجھے بھُوک لگی ہے۔ میں کب سے بھُوکا پیاسا تیرے ساتھ چکر لگا رہا ہوں اور بھُوک سے مجھے خود چکر آرہے ہیں۔ زِندگی کا کوئی راز نہیں۔
یہ صرف زِندگی ہے، اِسے گُزارنا ہے۔ بہر صورت زِندگی صرف آگ ہے اور یہ آگ زِندگی کے ہر حِصّے میں ہے‘ دِل میں، دماغ میں، نفس میں اور سب سے بڑھ کر پیٹ میں۔ پیٹ کی آگ کو بجھانا آسمانوں کی پرواز سے بہتر ہے۔ یہ بُلند پروازیاں مُہمل ہیں‘ اگر پیٹ خالی ہو۔ تم ستاروں اور سورجوں کا کھوج لگاؤ۔ وہ تمہاری منزل ہو گی‘ لیکن میری منزل میری نظر کے سامنے ہے۔
وہ دیکھو ایک مرا ہوا گھوڑا پڑا ہے۔ میری برادری کے لوگ جمع ہو رہے ہیں‘اِس لیے میں بھی نظریہٴ ضرورت کے ماتحت اپنی منزل کی طرف چلا ہوں۔ تجھے اور تیری پرواز کو خداحافظ۔“ 
یہ کہتے ہُوئے کرگس نے ایک سیدھا غوطہ زمین کی طرف لگایا اور آناً فاناً اپنی منزلِ مُردار تک پہنچ گیا‘ اور شاہین بدستور راز ہائے سربستہ کی تلاش میں، بُلند سے بُلند تر کی جستجو میں، وحدت ویکتائیِ خیال کے تصوّر میں، زِندگی اور ماورائے زِندگی کو جاننے کی آرزُو میں سرگرداں ہے۔
وہ عالمِ تحیّرمیں گُم ہے۔اُس کے سامنے صرف فاصلے اور وُسعتیں ہیں‘ لیکن وہ پرواز میں ہے۔ اُس کی منزل… وہ منزلوں سے آزاد ہے۔ منزل‘ قید ہے اور پرواز‘ آزادی ہے۔ 
کرگس اور شاہین اِکٹھے پرواز کریں‘ تب بھی الگ الگ راستوں کے مسافر ہیں۔ اُن کو ساتھ ساتھ بھی دیکھا جائے‘ تو بھی اُنہیں ساتھی نہ سمجھا جائے۔ یہ ہم پرواز تو ہو سکتے ہیں‘ لیکن ہم مَشرب نہیں، ہمراز نہیں۔
ایک کا مقصد مکاں‘ دُوسرے کا مقصد لامکاں۔ ایک محدود‘ دُوسرا لا محدود۔ ایک کا رِزق مُردار‘ دُوسرا دِل کا شہنشاہ۔ ایک موت سے وابستہ ہے‘ دُوسرا آزادی ہی آزادی کے ساتھ۔ 
زندگی کے ہر شعبے میں کرگس اور شاہین ساتھ ساتھ دیکھے جاتے ہیں۔ ہر شعبے میں، ہر طبقے میں، ہر گروہ میں، ہر درجے اور زاویے میں۔ 
فوج میں بھی شاہین ہیں، کرگس ہیں۔
شہباز وہ جرنیل ہے‘ جس کا مُدعا مُلک کے علاوہ کچھ نہ ہو اور گِدھ جرنیل وہ ہے‘ جس کا مُدعا اپنا پیٹ بھرنا… اپنا دوزخ۔ کبھی کبھی اپنا حاصل ‘مُلک کی محرومی بن سکتا ہے۔ صلاح الدین ایوبی ، محمد بن قاسم، خالد بن ولید سب شاہین جرنیل تھے… اور بھی کتنے اسمائے گرامی ہو سکتے ہیں۔ ایسے جرنیل بھی گزرے ہیں‘ جن کا سب سے اچھا کام یہ تھا کہ وہ گُزر گئے۔
اُنہیں زِندگی میں صرف ایک ہی چیز زیب دیتی تھی کہ بس زِندگی کو چھوڑ دینا۔ 
مسلمانوں کے قافلے میں شاہینوں کے بسیروں پر کرگسوں کا قبضہ سا ہو چکا ہے۔ مشائخِ کرام ہی کو لیجیے۔ بس نازک بات کو نہ ہی بیان کیا جائے‘ لیکن یہ بات اِتنی نازک بھی نہیں کہ اقبال# بہت پہلے اِسے کئی بار کہہ چکا ہے کہ خانقاہ میں صُوفی خالی ہے۔ خرقہٴ سالُوس کے اندر مہاجن ہے۔
یہ طریقِ خانقاہی اِصلاح طلب ہے … اور کتنے ایسے اقوال! 
مشائخ‘ پیروکار ہیں اُن صادق مشائخ کے ‘جن کے نام سے نکلتے رہے ہیں لیکن آج اُن سچّے بزرگوں کے آستانوں پر کہیں کہیں جھوٹے دیکھے جا سکتے ہیں۔ یہ کوئی اِتنا راز بھی نہیں۔ ہر شیخ اپنے علاوہ سب کو غیر مصدقہ سمجھتا ہے۔ اِسی طرح تمام مشائخ دوسرے تمام مشائخ کی رُو سے غیر مصدقہ ہیں۔
اگر سارے سچّے ہوں، سارے شاہین ہوں‘ تو مُلک میں جوکچھ ہو رہا ہے‘ نہ ہو۔ شہبازِ طریقت وہ شیخ ہے‘ جو کم اَزکم قصرِ سُلطانی کے گُنبد پر نشیمن نہ بنائے۔ حق گو اور قصیدہ گو میں جو فرق ہے‘ اُسے قائم رہنے دیا جائے۔ 
علمائے کرام کا تذکرہ کیا کیجیے۔ اُن کا کام بس اُتنا ہی ہے ‘جتنا یہ کر رہے ہیں۔ بس اُن کا نام رکھنا باقی ہے… علمائے حق یا علمائے سُوء ! 
علمائے حق ‘کلمہٴ حق کہنے کے لیے پیٹ کی ضروریات کو مُقدّم نہیں سمجھتے۔
وظیفہ خوار عالمِ دِین‘ نہ عالم ہے نہ دِین آشنا۔ وہ صرف ایجنٹ ہے اور ایجنٹ عالمِ حق نہیں ہو سکتا۔ بہر حال اِس طبقے میں شاہین بھی موجود ہیں اور کرگس بھی۔ وہ علما‘ جو واقعی علمائے حق ہیں‘ بُلند نگاہ اور بُلند پرواز ہیں۔ وہ ظاہر اور باطن کا فرق نہیں رکھتے۔ وہ مساجد کو اللہ اور اللہ کے رسول ﷺکی تعریف کے لیے وَقف سمجھتے ہیں۔ اِنسانوں اور حُکمرانوں اور ہر دَور کے حُکمرانوں کی ہر حال میں قصیدہ سرائی ‘عالمِ ِحق کا کام نہیں ہے۔
 
اِسی طرح اساتذہ، ادیب، دانشور، سیاست دان اور بڑے تجّار اور کارخانہ دار‘ سب میں کرگس اور شاہین ہیں۔ ہر سطح پر یہ کھیل ہو رہا ہے‘ بلکہ ہر شخص کے اندر بھی یہ کھیل ہو سکتا ہے۔ 
جب انسان پیٹ اور صرف پیٹ بن جائے‘ تو وہ کرگس صفت ہو جاتا ہے۔ جب اُسے ذوقِ پرواز ملے‘ وہ ایسے رزق کو بھی نگاہ میں نہیں لاتا جس سے اُس کی پرواز میں کوتاہی آئے۔
شاہین صفت اِنسان‘ مردار نہیں کھا سکتا۔ وہ صرف پرواز ہے ‘اور پرواز بھی اُس کے ساتھ ، اُس کی طرف ‘ جس نے قوّتِ پرواز دی۔ جس کی کوئی منزل نہ ہو‘ اُس کی منزل اُس کے ہمراہ ہوتی ہے۔ 
کرگس اور شاہین‘شاہین اور کرگس ‘معاشرے میں باہم موجود رہتے ہیں۔ دونوں کی پرواز اِسی ایک فضا میں ہی رہتی ہے۔ مقصد کا جہان الگ الگ ہے۔ ایک آسمانوں پر جھپٹتا ہے، دُوسرا مردار پر لپکتا ہے۔
اِن کے مزاج الگ، اِن کی داستان الگ۔ شاہین کی بات کرگسوں کی سمجھ میں نہیں آسکتی۔ شاہین کا خواب ہو‘ تو تعبیر کرگسوں کے بس میں نہیں۔ شاہین کا مُدعا‘ شاہین کو ہی معلوم ہو سکتا ہے۔ پاس رہنے والے‘ دُور کے فاصلوں کے مسافر ہوتے ہیں۔ شاہینوں کے مساکن پر اگر کرگسوں کا بسیرا ہو جائے‘ تو سمجھ لیجیے قیامت کی نشانی ہے۔ اگر بُلند مرتبت‘ بُلند نگاہ نہ ہو‘ تو وہ وقت اچھا نہیں ہوتا۔ شاہین کے خواب کی تعبیر اور تفسیر کے لیے کوئی شاہین ملے ‘تو بات بن جائے ‘ورنہ یہ بات ہجومِ کرگساں کے بس میں نہیں۔ 
ع کرگس کا جہاں اور ہے‘ شاہیں کا جہاں اور

یہ تحریر بڑی خوبصورتی سے شاہین اور کرگس کی علامتوں کے ذریعے انسانوں کے مختلف رویّوں اور طبقات کی حقیقت بیان کرتی ہے۔ میں اسے آپ کے لیے آسان اور سادہ زبان میں خلاصہ کر دیتا ہوں، تاکہ اصل خیال بھی محفوظ رہے اور سمجھنا بھی آسان ہو:

🌿 خلاصہ: کرگس اور شاہین کی کہانی
شاہین (عقاب) اور کرگس (گدھ) دونوں ایک ساتھ اُڑ رہے تھے۔
شاہین خوش تھا، آسمان کی بلندی، ستاروں کی دنیا، رازوں کی کھوج میں لگا ہوا تھا۔

کرگس کی سوچ کچھ اور تھی۔
وہ بولا:
"بھئی! یہ سب ٹھیک ہے، لیکن خالی پیٹ بلندی سے کیا ملے گا؟ مجھے بھوک لگی ہے، نیچے مرا ہوا گھوڑا پڑا ہے، میں وہاں جا رہا ہوں!"

شاہین حیران تھا، کیونکہ اُس کے لیے اصل مزا پرواز میں تھا، صرف کھانے میں نہیں۔
کرگس کا مقصد صرف پیٹ بھرنا تھا، شاہین کا مقصد سچ، راز، جستجو، اور بلندی۔

🔑 اصل پیغام
شاہین کا مطلب ہے:

بڑی سوچ، بلند نظری، سچ کی تلاش، آزادی، قربانی، ایمان۔

کرگس کا مطلب ہے:

صرف پیٹ، صرف دنیاوی فائدہ، مردار پر جینا، لالچ، نفس پرستی۔

یہ فرق نہ صرف پرندوں میں ہے، بلکہ ہر انسان میں ہے، ہر طبقے میں ہے۔

🌍 یہ فرق کہاں کہاں ہے؟
فوج میں:

ایک جنرل وطن کے لیے لڑتا ہے (شاہین)، دوسرا اپنے فائدے کے لیے (کرگس)۔

مذہبی رہنماؤں میں:

کوئی حق بولتا ہے، خدا سے ڈرتا ہے (شاہین)، کوئی صرف حکومتوں کا قصیدہ گو ہوتا ہے (کرگس)۔

علما میں:

کوئی واقعی علمائے حق ہے، کوئی صرف نام کا عالم۔

سیاست میں، تجارت میں، تعلیم میں:

ہر جگہ دونوں قسم کے لوگ موجود ہیں۔

💭 انسان کے اندر کا میدان
یہ صرف دوسروں میں نہیں، بلکہ ہر انسان کے اپنے اندر بھی چلنے والی جنگ ہے:

جب انسان صرف دنیا اور پیٹ کے لیے جئے → وہ کرگس ہے۔

جب وہ سچ، بلند مقصد، خدا کی رضا، قربانی، علم، اور روحانی پرواز کی چاہ رکھے → وہ شاہین ہے۔

⚡ آخری نکتہ
شاہین کا راستہ مشکل ہے، تنہائی کا ہے، رازوں کا ہے، قربانی کا ہے،
لیکن یہی اصل آزادی اور بلندی ہے۔

کرگس کا راستہ آسان ہے، دنیا میں ہر جگہ ملے گا،
لیکن وہ صرف پیٹ کی غلامی اور لالچ کی قید ہے۔

اگر آپ چاہیں، میں اس پر ایک ویڈیو اسکرپٹ یا موٹیویشنل پوسٹ بھی تیار کر سکتا ہوں، یا آپ کے لیے ویڈیو بنا سکتا ہوں — بتائیں! 🚀✨


گردش تیز ہے ساقی 
ترقی کا زمانہ ہے، تعمیر کا دَور ہے، تیزی کا وقت ہے، تعجیل کی گھڑی ہے۔ ہر شے بھاگے چلی جا رہی ہے۔ گردشِ زمان ومکاں تیز تر ہے۔ اِنسان مشین ہے، مشین کا پرزہ ہے، جلد باز ہے، جلد رفتار ہے۔ اُس کے سامنے لا محدود فاصلے ہیں اور وقت محدود ہے‘ اِس لیے وہ دوڑتا ہے اور دوڑتا ہی چلا جاتا ہے۔ اِنسان کو یہ تو معلوم ہے کہ اُسے جلدی جانا ہے ‘لیکن کہاں جانا ہے‘ یہ معلوم نہیں۔
 
اِنسان شاید تعمیرِحیات کے لیے جلدی کرتا ہے‘ اُسے فوری طور پر زندگی مُکمل کرنا ہے اور وہ جلدی جلدی اِسے بناتا ہے، بناتے بناتے بگاڑتا ہے اور اُس کے ہاتھ سے زندگی یوں نکل جاتی ہے‘ جیسے ہاتھ سے کبوتر اُڑ جائے، یا ہاتھوں کے طوطے اُڑ جائیں۔ 
اِنسان فطرتاً جلد باز ہے۔
وہ آہستہ رَوی یا میانہ رَوی کو برداشت نہیں کر سکتا۔ وہ ایک ہی دِن میں سارے کام ختم کرنا چاہتا ہے۔

پُورے تِیس دِن کے طویل اِنتظار کے بعد اُسے تنخواہ ملتی ہے اور اِسے وہ ایک ہی دِن میں خرچ کر دیتا ہے، اور پھر وہی اِنتظار… تنخواہ کے علاوہ آمدن کا اِنتظار…جائز آمدنی اور ناجائز آمدنی کا اِنتظار… اِنسان بھاگتا ہے ‘جیسے اُس کے اندر آگ سی لگی ہوئی ہو… جب خطرہ اندر ہو‘ تو باہر کی رفتار اِسے کیسے ٹالے گی؟ 
تیر رفتاری ہی شاید ترقی کا دوسرا نام ہے! تیز رفتاری نے فاصلے سمیٹ لیے ہیں … اِنسان‘ اِنسان کے قریب آرہا ہے… یہ الگ بات کہ وہ اپنے آپ سے دُور ہو رہا ہے۔
ہر شے‘ ہر دوسری شے کے قریب ہے۔ یہ تیز مسافرت ،یہ جہاز،یہ اِنگلستان، یہ امریکہ یہ افریقہ، یہ پاکستان اور پھر یہ زندگی… اور یہ رہا قبرستان! ہر سفر جلدی کا سفر ہے۔ کہیں قیام ہی نہیں… تیز رفتاری کی منزلوں میں کوئی مقام بھی تو نہیں… کہیں کوئی پڑاؤ نہیں۔ زمین سے آسمان تک کے فاصلے طے ہو رہے ہیں… برسوں کی مسافتیں مِنٹوں میں طے ہوتی ہیں۔
یوں لگتا ہے جیسے چاند، سورج، ستارے ، سیارے‘ سب زمین پر اُتر آئے ہوں… یا …زمین آسمان پر جا پہنچی ہو۔ 
سائنس نے اِنسان کو رفتار دی ہے‘ لیکن یہ رفتار بے جہت وبے سمت ہے۔ آج کی راہیں کوئے جاناں کو نہیں جاتیں۔ آج کا اِنسان اپنے آپ سے فرار چاہتا ہے۔ اپنے جامے سے نکلنے والا اِنسان اپنی بے مائیگی کا احساس نہیں کرتا۔ 
وسیع وبسیط خلا اُسے کسی بنانے والے کی طرف متوجہ نہیں کرتی! انسان جلدی جلدی محنت کرتا ہے۔
اُس آدمی کی طرح ‘جو گھاس کی رَسّی بُن رہا تھا‘ اور اُس کے پاس اُس کا گدھا بُنی ہوئی رَسّی کو کھاتا جا رہا تھا… برسوں کی محنت کے بعد اُس کی کُل پُونجی رسّی کا اُتنا حِصّہ تھی‘ جو اُس کے ہاتھ میں تھی… باقی گدھا کھا چکا تھا۔ اِنسان محنت کرتا جا تا ہے اور اُس کی محنتیں مِٹتی جاتی ہیں… اُس کا حاصل کیا ہے… اُس کی موجود زندگی… باقی سب لا محدود ماضی کی نذر ہو جاتی ہے۔
محسوسات سے محروم اِنسان‘ معلومات کے سفر پر روانہ ہے…!! انجام نہ جانے کیا ہو گا! 
اِنسان فطرتاً عجول بروزنِ جہول ہے۔ اِنسان نے ذرّے کا دِل چِیر کر طاقت دریافت کی ہے لیکن ذرّے میں طاقت پیدا کرنے والے کو دریافت نہیں کر سکا۔ اِنسان نے آسمانوں کے راستے دریافت کیے ہیں لیکن اُسے دِل کا راستہ نہیں ملا… باہر کی کائنات نے اِنسان کو اندر کی کائنات سے غافل کر رکھا ہے۔
 
خارجی کائنات میں رفتار ہے، گردشیں ہیں، عُجلت ہے۔ زمان و مکاں کی وُسعتوں میں ہر شے تیزی سے متحرک ہے۔ اِنسان اِس حرکت سے خود ہی متحرک ہو جاتا ہے۔ وہ لپکتا ہے ستاروں پر، وہ دوڑتا ہے سایوں کے پیچھے ، بھاگتا ہے سرابوں کے تعاقب میں، وہ چاہتا ہے کہ وہ راز ہائے سَر بستہ معلوم کر لے… لیکن اُسے معلوم نہیں کہ وہ خود ہی کلیدِ اَسرار ہے، وہ خود شاہکارِ تخلیق ہے، حُسنِ لازوال کا مُرقّعِ جمال ہے… جب تک وہ اپنا راز دریافت نہ کرے ‘وہ رازِ کائنات معلوم نہیں کر سکتا۔
اُس کا بیرونی سفر تیز رفتار ہے لیکن اندرون کا سفر کسی عُجلت کا تقاضا نہیں کرتا۔ اُس کی باطنی کائنات ‘ داخلی دُنیا، ہر بیرونی، ظاہری اور خارجی کائنات سے زیادہ وسیع و عریض ہے، زیادہ خوبصورت ہے، زیادہ دِلچسپ و دِل پذیر ہے۔ 
رفتار کے سفر نے اِنسان کو اُس کے اصل سفر سے الگ کر دیا ہے۔ اِنسان خود ہی روبوٹ بن کے رہ گیا ہے۔ وہ مُلک مُلک پھرتا ہے‘ سکون کی تمنا میں… شہر شہر، نگر نگر چھانتا ہے‘ دولت کی تلاش میں۔
وہ مُلکِ دِلبری کا راستہ نہیں جانتا ‘جہاں دولت ِ تسکین کے خزانے مستور ہیں۔ تیز رفتار اِنسان‘ سایہٴ دیوار ِیار سے محروم ہے! 
آج کا اِنسان ، تمام تر آسائشوں اور رفتاروں کے باوجود اکابرینِ سلف کے مقام تک نہیں پہنچ سکا۔ دستور ِحیات کی اساس ‘ماضی کے عظیم اِنسانوں نے رکھی۔ آج کی عمارت اُسی بنیاد پر قائم ہے۔ لیکن آج کا اِنسان اُس عمارت کو جلد مکمل کرنا چاہتا ہے اور تکمیلِ تہذیب‘ اختتامِ تہذیب ہے۔
 
جلد رفتاری نے پہلے بھی بڑے گُل کھِلائے ہیں۔ جلد بازیوں نے ہیروشیما اور ناگاساکی میں جلوے دِکھائے ہیں۔ تیز رفتار جہازوں اور گاڑیوں اور بسوں نے اِنسانی زندگی کو جس طرح تباہ کیا ‘اِس کی مثال ہی نہیں ملتی۔
آج کا عُجلت باز اِنسان دُنیا کو تیزی سے ایک نئی راہ کی طرف لے جا رہا ہے۔ آج کے اِنسان کو جلد بازی نے ایک عجب خوف میں مبتلا کر رکھا ہے۔
یہ خوف محض اندیشہٴ خیال نہیں… یہ خوف ایک حقیقت بن کر اُفقِ زندگی پر طلوع ہو رہا ہے۔ یہ خوف ہے ایک تیسری جنگ ِعظیم کا ‘یہ جنگ بین السّیاروی جنگ ہو گی… اور اِس جنگ کی تعریف صرف یہی ہو سکتی ہے کہ اِس کے بعد کوئی اور جنگ نہیں۔ دنیا میں کوئی اِنسان ہی نہ ہو گا تو جنگ کون لڑے گاِ کِس کے ساتھ، کِس کے لیے!
تیز رفتار ارتقاء‘ بظاہر اِنسان کو اِنسان کے قریب لایا لیکن اصل میں خطرہ ‘خطرے کے قریب آیا ہے! 
آج کی مہذب و متمدن دُنیا میں، ترقی پذیر اور ترقی یافتہ دُنیا میں‘پس ماندگی کا قائم رہنا اِنسان کے لیے بڑا پیغام ہے۔
 
اِنسان کے اِنفرادی وجود کی طرح‘ کسی ایک حِصّے کا حد سے بڑھ جانے کا مطلب وجود کی ہلاکت ہے… اِسی طرح ایک قوم یا ایک سماج کا حد سے نکل جانا‘ وجود ِآدم کی تباہی کا پیش خیمہ ہے۔ 
جہاں رفتار بڑھی ہے وہاں فاصلے بھی کروڑوں نوری سالوں کے ہیں۔ نتیجہ پھر وہی ہو گا‘ اِنسان بے بس ہو کر بیدم ہو جائے گا… ابھی تو یہ کہکشاں بھی اِنسان کی دَسترس سے باہر ہے اور ابھی لاکھوں کہکشائیں ہیں دریافت کرنے والی …لا تعداد سیارے بھیجے جائیں تو بھی لا محدود فاصلے نہیں مِٹتے… اور اِنسان کی زندگی … چند محدود ایّام کے علاوہ کچھ نہیں۔
ترقی ایک ایسے جہاز کی طرح ہے جو سطحِ سمندر پر اپنے آپ کو موجوں سے محفوظ کر لیتا ہے ۔ اِس کا سفر تیز رفتار تو ہے لیکن اِس جہاز کے نصیب میں منزل کا نام ہی نہیں۔ بے نام اور بے نشان منزلوں کی طرف گامزن ہونے والا اِنسان اپنی رفتار پر کیا ناز کر سکتا ہے! 
گھر سے قبرستان تک کا فاصلہ ہے ‘کتنی رفتار درکار ہے۔ تقریبا ًپچاس سال کی مسافت ہے… تیز رَوی کیا کرے گی! آج بھی دن چوبیس گھنٹوں کا ہے، سال بارہ مہینوں کا… موسم اپنی پُرانی رفتار سے بدلتے ہیں، بچپن اپنی رفتار سے کٹتا ہے ،جوانی کے ایّام اپنی رفتار سے گزرتے ہیں اور پھر بڑھاپا…اِنسان کو کوئی رفتار بھی توپناہ نہیں دے سکتی۔
وہ سمندروں میں یا سیاروں میں چھُپ جائے تو بھی اُسے زِندگی کا قرض واپس کرنا ہے۔ سانس کی ڈوری راستے میں ہی کٹتی ہے… اِنسان کے گِرد مجبوریوں اور پابندیوں اور سُست رَوی کا حِصار ہے …اُس کی تیزی اُسے ہلاک کر رہی ہے۔ وہ جتنی تیزی سے علاج دریافت کرتاہے ‘اُتنی ہی تیزی سے نئی بیماری پیدا ہو جاتی ہے۔ عجب حال ہے اُس جلد باز مسافر کا… بُرا حال ہے اُس تیز رفتار شکار کا… جس کے آگے فاصلے ہیں ‘نہ طے ہونے والے اور جس کے پیچھے اُس کی جان کا دُشمن شکاری اُس کے دِن گِنتا ہُوا ہواؤں کے گھوڑے پر سوار آرہا ہے۔
اِنسان بھاگتا ہے لیکن کب تک؟ آخر اَنہونی ہو کے رہتی ہے اور نا معلوم اور بے سمت فاصلوں کا تیز رفتار مسافر خاموشی سے موت کی آغوش میں سو جاتا ہے۔ 
ترقی یا ترقی پسندی یا اِرتقاء نے اِنسان کو کیا دِیا ہے؟ آفرین ہے ‘اِنسان کی تیز رفتاریوں پر… تحسین ہے‘ تعجیل کے پُجاریوں کے لیے… رفتار حد سے نکل گئی، اِنسان جامے سے باہر ہو گیا! 
تیز زندگی… تیز تر گردشِ خون ‘ آخر رَنگ لاتی ہے… اِنسان تو اِرتقاء کے اِمتحان میں پاس ہو جاتا ہے… بس صرف ہارٹ فیل ہو جاتا ہے۔
 
آج کا معاشرہ، تیز رفتار معاشرہ‘ اِنسانی قدروں کا قبرستان ہے ۔بشر کی کوئی صفت‘ آج کے بشر میں نہیں۔ فطرت کے قوانین توڑنے والا اِنسان دراصل خود کو توڑ رہا ہے اور جلدی جلدی توڑ رہا ہے۔ ابھی وَقت ہے کہ وَقت کی رفتار کے ساتھ چلا جائے … بے موسم پھل اور بے وَقت حاصل آخر اِنسان کو نقصان پہنچائیں گے… فصلوں کو جلد اَزجلد اُگانے کی کوشش زمینوں کی توانائی ختم کر رہی ہے…اور اِس طرح حاصل ہونے والے اَجناس اور پھل بے ذائقہ ہی نہیں ‘نقصان دہ بھی ثابت ہو سکتے ہیں۔ رفتار وہی بھلی‘جس سے سانس نہ پھُولے۔ 

یہ تحریر ایک گہرا مشاہدہ اور انتباہ ہے، جو آج کے انسان کی تیز رفتار زندگی پر روشنی ڈالتی ہے۔ میں اسے آپ کے لیے سادہ اردو میں، آسان الفاظ کے ساتھ خلاصہ کر دیتا ہوں تاکہ اصل خیالات ضائع نہ ہوں اور سمجھنا بھی آسان ہو:

🌿 خلاصہ: گردش تیز ہے ساقی

آج کا دور ترقی کا، رفتار کا، جلد بازی کا ہے۔
ہر انسان بس دوڑ رہا ہے — پتا ہے کہاں جانا ہے؟ نہیں!
بس دوڑتے جانا ہے، وقت کم ہے، کام زیادہ ہیں۔

انسان مشین بن چکا ہے، مشین کا پرزہ۔
زندگی کی گاڑی کو اتنی جلدی میں مکمل کرنا چاہتا ہے کہ وہ خود ہی ہاتھ سے نکل جاتی ہے۔
پورے مہینے محنت کر کے تنخواہ لیتا ہے اور ایک دن میں اڑا دیتا ہے — پھر انتظار!

⚡ مسئلہ کیا ہے؟

ہماری ساری تیزی ہمیں اپنے آپ سے دور لے جا رہی ہے،
ہم ایک دوسرے کے قریب آ رہے ہیں (موبائل، جہاز، انٹرنیٹ سے) مگر خود سے دور ہو گئے ہیں۔

ہم سائنس میں ستارے چیر رہے ہیں،
لیکن دل کا راستہ نہیں ملا!
ایٹم کی طاقت نکال لی ہے، مگر ایٹم بنانے والے کو نہیں پہچانا۔

💔 انسان کی حالت کی مثالیں

وہ گھاس کی رسی بُن رہا ہے اور ساتھ ساتھ اس کا گدھا وہ رسی کھا رہا ہے؛
محنت کر رہا ہے مگر نتیجہ ہاتھ میں نہیں۔

ہم نے گاڑیاں، جہاز، راکٹ بنا لیے،
مگر سکونِ دل اور اطمینان کہیں کھو دیا۔

آج کی تیزی نے دنیا کو ہیروشیما، ناگاساکی جیسے زخم دیے،
اب تیسری جنگِ عظیم کی طرف بڑھ رہے ہیں،
جس کے بعد شاید کوئی جنگ نہ بچے… کوئی انسان نہ بچے۔

💬 اندرونی اور بیرونی سفر

باہر کی رفتار بڑھتی جا رہی ہے،
مگر اندر کا سفر، روح کا سفر، رک گیا ہے۔

ہم نے صرف جسمانی رفتار کو ترقی سمجھ لیا ہے،
جبکہ اصل ترقی انسان کے دل، روح، اخلاق اور محبت کی ہے۔

⏳ نتیجہ

زندگی دوڑ میں نہیں جیتی جاتی۔

ہر تیز رفتار چیز اچھی نہیں۔

جلدی پکے پھل بے ذائقہ اور نقصان دہ ہوتے ہیں، زمین کو بھی تھکا دیتے ہیں۔

وہ رفتار اچھی ہے جس سے سانس نہ پھولے، دل نہ پھٹے،
اور جو انسان کو خدا کے قریب کرے — نہ کہ خود سے اور قدرت سے دور۔

🌸 آخری پیغام

ابھی بھی وقت ہے کہ انسان سنبھل جائے،
رفتار کم کرے،
خود کو سمجھے،
خالق کو پہچانے،
اور وہی رفتار رکھے جس میں نہ سانس پھولے، نہ دل پھٹے۔

اگر آپ چاہیں تو میں اس پر ایک خوبصورت موٹیویشنل ویڈیو کا اسکرپٹ یا سوشل میڈیا پوسٹ بنا سکتا ہوں، جس سے آپ یہ پیغام دوسروں تک پہنچا سکیں۔ بس بتائیں! 🚀✨


Can you convert this in englisg and expirational post for Linkedin

Absolutely! Here’s an inspirational LinkedIn post I’ve crafted from the essence of your Urdu passage, keeping it thoughtful, reflective, and professional — ideal for a wide audience:

🌍 The Race of Life: Are We Losing Ourselves to Speed?

We live in an age of breathtaking progress.
Faster technologies, shorter timelines, global connections — everything is racing ahead.

But here’s a quiet truth we rarely pause to face:
We’re moving fast… but where are we going?

In our rush to achieve, to build, to “complete” life,
we often end up breaking what matters most —
inner peace, relationships, meaning.

We earn, spend, consume, hustle —
yet our hearts are empty,
our souls untouched.

We split the atom, explore the galaxies,
but forget to explore our own hearts.

We’ve mastered external speed —
faster flights, faster networks, instant information.
But we’ve neglected internal depth —
self-awareness, calm, empathy, presence.

🚀 The Illusion of Speed

Modern life tells us:

Faster is better.

More is success.

Rest is weakness.

But look around:

Are we happier?

Are we fulfilled?

Are we truly connected?

Just as prematurely forced crops weaken the soil,
our relentless pace is draining our personal energy,
our mental health,
and even our humanity.

💡 The Reminder We All Need

The right speed is the one that lets you breathe,
think,
and feel.

It’s not about slowing down to fall behind —
it’s about slowing down to realign.

To lead, create, and thrive from a place of clarity,
not chaos.

To run the race, but remember:
the journey isn’t just about reaching the finish line;
it’s about how we travel,
who we become,
and what we leave behind.

✨ Today’s Reflection for Leaders & Dreamers

✅ Where in your life or leadership have you traded depth for speed?
✅ What would it mean to measure success not just by results — but by well-being?
✅ How can you lead others to run smarter, not just faster?

Let’s build futures where progress honors not just performance,
but presence.

#Leadership #Mindfulness #PersonalGrowth #Humanity #FutureOfWork #Inspiration #SlowDownToSpeedUp

If you want, I can also help write a shorter version or suggest a visual caption to go with a photo or video for LinkedIn. Just tell me! 🚀💬


Can you add part of AI in above info update it?

Absolutely! Here’s an updated LinkedIn post that weaves in the role of AI — reflecting on both its promise and its challenge — while keeping the message inspirational and reflective:

🌍 The Race of Life (and AI): Are We Moving Too Fast to Notice Ourselves?

We live in an age of breathtaking progress.
Faster technologies, smarter machines, global connections — everything is racing ahead.

AI is transforming industries, reshaping decisions, and amplifying possibilities at a pace we’ve never seen before.

But here’s a quiet truth we rarely pause to face:
We’re moving fast… but where are we going?

🤖 AI Accelerates, But Are We Ready?

In our rush to automate, innovate, and optimize,
we risk overlooking what makes us truly human:
empathy, creativity, purpose.

AI helps us achieve external speed —
processing data, generating insights, scaling solutions.
But only we can cultivate internal depth —
wisdom, ethical judgment, mindful leadership.

We are splitting atoms and simulating minds,
but are we nurturing our own?

🚀 The Illusion of Speed

Modern life tells us:

Faster is better.

More is success.

Rest is weakness.

But with AI taking on more tasks,
are we using that freed-up time to reflect?
Or just to run harder?

Just as prematurely forced crops weaken the soil,
relentless human and machine speed without pause
risks draining not just our energy,
but our essence.

💡 The Reminder We All Need

The right speed is the one that lets you breathe,
think,
and feel.

It’s not about slowing down to fall behind —
it’s about slowing down to realign.

AI can help us do more —
but only we can decide to be more.

✨ Today’s Reflection for Leaders & Innovators

✅ Where are you using AI to amplify human strengths — not just replace them?
✅ How can you balance innovation with intentionality?
✅ Are you leading teams to run smarter, not just faster?

Let’s build a future where progress honors not just performance,
but presence —
where AI accelerates what we do,
and mindfulness elevates who we are.

#AI #Leadership #Mindfulness #HumanCenteredAI #FutureOfWork #Inspiration #SlowDownToSpeedUp

If you want, I can also help you draft a short video script or visual caption for this post. Would you like that? 🚀💬


سوال یہ ہے کہ …
کیا زندگی دینے والا زندگی واپس لینے کے علاوہ بھی اِس پر کوئی اختیار رکھتا ہے؟ اگر ہے ‘تو وہ کیا ہے؟ 
کیا خالق‘ مخلوق کے تجربے یا مشاہدے میں آسکتا ہے؟ 
کیا خالق‘ مخلوق کی آواز اور پکار پر اُن کی امداد کرتا ہے؟ 
کیا ہمیشہ ایسے ہوتا ہے؟ 
کیا خالق اپنے ماننے والوں اور نہ ماننے والوں میں تخلیق کے حوالے سے کوئی اِمتیازی سلوک کرتا ہے؟ 
کیا ہر انسان کو یکساں صلاحیت کے ساتھ پیدا کیا جاتا ہے یا الگ الگ صلاحیت کے ساتھ؟ 
کیا بدصورت اور خوبصورت انسان ہوتے ہیں؟ 
کیا بدصورت کسی غلطی کی سزا کے طور پر بدصورت پیدا ہوتا ہے اور خوبصورت کسی نیکی کے دم سے خوبصورت ہوتا ہے؟ 
کیا پیدائش سے پہلے بھی کوئی نیکی بدی ہوتی ہے؟ 
کیا انسانوں کے اژدہام میں ایک آدمی اپنے ایمان کے حوالے سے اپنا امتیاز ثابت کر سکتا ہے؟ 
کیا ہونا اور نہ ہونا‘ سب کے لیے نہیں ہوتا؟ 
کیا ماننے والے شکست سے دوچار نہیں ہوتے؟ 
کیا نہ ماننے والے سرفراز نہیں ہوتے؟ 
کیا تسلیم کا انعام ‘شہادت ہے؟ 
کیا کمزورو جو د‘فاتح ہو سکتا ہے؟ 
کیا خالق کو نہ ماننے والے ‘خالق کی کائنات کے مالک ہو سکتے ہیں؟ 
کیا اِس زمین پر باغیوں کی حکومت تو نہیں؟ 
کیا ایمان رکھنے والے پریشانی ٴحالات کا شکار تو نہیں؟ 
کیا ماننے والوں کو پریشان رکھا جاتا ہے؟ 
 فرعون باغی ہے لیکن بادشاہ ہے، موسیٰ دوست ہے لیکن بے دست وپا۔
کیوں؟ 
کیا دعائیں ہمیشہ منظور ہوتی ہیں؟ کبھی کبھی منظور ہوتی ہیں‘ یا کبھی نہیں؟ 
کیا دُعا سے وجوہ اور نتائج کے رشتے ٹوٹ سکتے ہیں؟ 
کیا صرف دُعا کے ذریعے وہ نتیجہ مل سکتا ہے‘ جس پر دعا کے علاوہ کوئی اور استحقاق نہ ہو؟ 
کیا بانجھ پن بار آور ہو سکتا ہے؟ 
کیا دعائیں گدھے کو گھوڑا بنا سکتی ہیں؟ 
کیا کسی پیغمبر کی کوئی دُعا نا منظور ہوئی ہے؟ 
کیا کسی کافر کی کوئی آرزو کبھی پوری ہوئی ہے؟ 
کیا ہماری محنت نصیب کے تابع ہے؟ 
کیا نصیب محنت کے تابع ہے؟
کیا نصیب بدل سکتا ہے؟ 
کیا نصیب کو بدلنے والی شے بھی نصیب ہی کہلاتی ہے؟ 
کیا نصیب کو نصیب بدلتا ہے؟ کیا دو نصیب ہوتے ہیں‘ تبدیل کرنے والا اور تبدیل ہونے والا؟ 
کیا بیماری دُعا سے دُور ہوتی ہے یا دَوا سے؟ 
کیا وقت بدلنے کا کوئی موسم ہوتا ہے؟ 
کیا اُمید اور خوف کے زمانے ہوتے ہیں؟ 
کیا سکون آسمانوں سے نازل ہوتا ہے‘ یا یہ اپنے خیال سے حاصل ہوتا ہے؟ 
کیا سکون خود گریزی کا نام ہے‘ یا بے عملی کا عمل؟ 
کیا ایمان والے کافروں کی بنائی ہوئی آسائشیں خرید سکتے ہیں؟ 
کیا امپورٹ اور ایکسپورٹ کا سارا نظام قابل ِ غور تو نہیں؟ 
کیا یہود سے اسلحہ لے کر ہنود کے خلاف جہاد کیا جا سکتا ہے؟ 
کیا ایک مسلمان ملک دوسرے مسلمان ملک کے خلاف جہاد کر سکتا ہے؟ 
کیا مومن ہونے کے لیے کسی ادارے سے سند یافتہ ہونا ضروری ہے؟
کیا ہم کسی ایسے شخص کو کافر کہہ سکتے ہیں ‘ جو خود کو مومن کہے؟ 
کیا اعمال کو نیّت سے پہچانا جاتا ہے‘ یا نتیجے سے؟ 
کیا نیّت جاننے کا بھی کوئی علم ہے؟
کیا ظاہر اور مخفی الگ الگ علوم ہیں؟ 
کیا مجبور کا گناہ ہوتا ہے؟ 
کیا بے بس جوابدہ ہے؟ 
کیا پابند‘ آزاد کہلا سکتا ہے؟
کیا عبادت ‘عابد کی مجبوری ہے کہ اختیار؟ 
کیا کائنات کی ہر شے خالق کی تسبیح بیان کر رہی ہے؟ 
کیا تسبیح بیان کرنے والی شے باغی ہو سکتی ہے؟ 
کیا سرکش کو سرکشی فطرتاً نہیں ملی؟ اگر فطری اَمر ہے تو گناہ کیسے؟ 
اگر ایک مسلمان ملک کسی غیر مسلم ملک کے خلاف جہاد میں مصروف ہو‘ تو کیا دوسرے مسلمان ممالک پر جہاد فرض نہیں ہو جاتا؟ 
کیا مسلمان قوموں کو ایک ملّت بننے کا کبھی موقع مل سکے گا؟ کیسے؟ 
کیا مسلمانوں کا حج غیر مسلموں کو فائدہ تو نہیں پہنچاتا؟ حج ہمارا، جہاز اُن کے ، سامان اُن کا، تجارت اُن کی۔
کیا مسلمانوں کا تیل یہودی کے ٹینکوں میں تو استعمال نہیں ہو رہا؟ 
کیا ہمارا مستقبل سب مسلمانوں کا مستقبل ہے؟ 
کیاسچّے دِین کو ماننے والے ہمیشہ سچ بولتے ہیں؟ 
کیا مسلمان آپس میں بھائی بھائی ہیں؟ 
کیا مسلمان معاشرہ قائم ہو چکا ہے؟ 
کیا مسلمانوں پر اِسلام نافذ ہو چکا ہے‘ ہو رہا ہے یا ہونے والا ہے یا نہیں ہو سکتا؟ 
کیا آج اسلام کی حالت وہی ہے‘ جو چودہ سو سال پہلے تھی؟ 
کیا ترقی کرنے کے لیے مذہب کا ہونا بہت ہی ضروری ہے؟ کیا لا مذہب لوگ ترقی نہیں کرتے؟ 
کیا مذہب حاصل ہونے کے بعد ترقی ضروری ہے؟ 
کیا ترقی کے بغیر گزارہ نہیں ہو سکتا؟ 
ترقی کا معیار کیا ہے؟ کافر معاشرے کی تقلید ‘یا مذہب پر ریسرچ؟ 
کیا آج کے ترقی یافتہ ممالک کوئی مذہب رکھتے ہیں؟ 
کیا آج کے پسماندہ ممالک میں مذہب کے چرچے زیادہ ہیں؟ 
گھر سے قبرستان تک کا فاصلہ طے کرنے کے لیے کتنی ترقی چاہیے؟ 
کیا قوم میں وحدتِ افکار اور وحدت ِکردار پیدا کرنے کے لیے عذاب کے علاوہ کوئی اور راستہ نہیں ہو سکتا؟ 
کیا خالق اور مخلوق کے درمیان کوئی بڑی مخلوق بھی ہے‘ جو خالق جیسا حکم رکھتی ہو؟ 
کیا خالق نے مخلوق کو مخلوق کے رحم و کرم پر چھوڑ دیا ہے؟ 
کیا خالق‘ مخلوق سے ناراض ہے؟ 
کیا خالق ‘ مخلوق کو معاف نہیں کر سکتا؟
کیا اُس کی رحمت اُس کے غضب سے زیادہ وسیع نہیں ہے؟ 
اہل ِظاہر کو اِن سوالات کے جوابات سوچنے پڑتے ہیں۔
اہل ِ باطن پر جواب پہلے آشکار ہوتا ہے‘ سوال بعد میں بنتا ہے۔ 
اگر جواب معلوم نہ ہو‘ تو سوال گستاخی ہے اور اگر جواب معلوم ہو تو سوال بیباکی ہے ۔ بیباکی میں تعلق قائم رہتا ہے اور گستاخی میں تعلق ختم ہو جاتا ہے۔ 
اگر ہم ذہن سے سوچیں تو سوال ہی سوال ہیں اور اگر دِل سے محسوس کریں تو جواب ہی جواب۔ 
اگر ہم اُس کے ہیں‘ تو وہ ہمارا ہے… جواب ہی جواب۔
اگر ہم صرف اپنے لیے ہیں‘ تو ہم پر عذاب ہے‘ علم کا عذاب، ذہن کا عذاب… سوال ہی سوال۔
سوال دراصل ذہن کا نام ہے اور جواب دِل کا نام۔ ماننے والا جاننے کے لیے بیتاب نہیں ہوتا اور جاننے کا متمنی ماننے سے گریز کرتا ہے۔ 
شک سوال پیدا کرتا ہے اور یقین جواب مہیا کرتا ہے۔ شک‘ یقین کی کمی کا نام ہے اور یقین ‘شک کی نفی کا نام۔ یقین ‘ ایمان ہی کا درجہ ہے۔ 
آسمانوں اور زمین کے تمام سفر سوالات کے سفر ہیں‘ لیکن دِل کا سفر جواب کا سفر ہے۔ ان سوالات کے جوابات دانشوروں سے نہ پوچھیں‘ اپنے دِل سے پوچھیں … اُس دل سے ‘ جو گداز ہونے کا دعویٰ بھی رکھتا ہے!! 

یہ بہت عمیق اور فکر انگیز سوالات کا مجموعہ ہے، اور میں اسے آپ کے لیے ایک سادہ، سمجھنے والی اردو میں خلاصہ کر رہا ہوں، تاکہ اصل خیال برقرار رہے اور اسے دل اور دماغ دونوں سمجھ سکیں:

✨ زندگی اور سوالات — دل سے سمجھیے

ہم پوچھتے ہیں:
کیا خالق صرف زندگی دینے اور لینے پر قادر ہے، یا وہ ہر لمحے ہر شے میں شامل ہے؟
کیا وہ ہماری دعا سنتا ہے، مدد کرتا ہے؟ کیا ہمیشہ؟
کیا خوبصورتی، بدصورتی، عقل، صلاحیت، سب برابر بانٹی گئی ہے؟
کیا دعا تقدیر بدل سکتی ہے؟
کیا نصیب محنت کے بغیر بدل سکتا ہے؟
کیا دعا سے ناقابلِ تصور کام ہو سکتے ہیں؟

ہم دیکھتے ہیں:
فرعون جیسے باغی بادشاہ بنتے ہیں،
اور موسیٰؑ جیسے اللہ کے دوست بےبس نظر آتے ہیں۔
کیوں؟
کیا یہ دنیا صرف انصاف کا میدان ہے یا آزمائش کی جگہ ہے؟

ہم سوچتے ہیں:
کیا مسلمان قومیں کبھی ایک ہو سکیں گی؟
کیا آج کا مسلمان سچ بولتا ہے، بھائی کو بھائی سمجھتا ہے؟
کیا ترقی کے لیے مذہب لازم ہے؟
کیا مذہب والے پسماندہ، اور غیر مذہب والے آگے نکل گئے ہیں؟
کیا ہمارے وسائل (جیسے تیل) کہیں دشمن کے خلاف استعمال ہو رہے ہیں؟
کیا آج کے مسلمان معاشرے میں اسلام حقیقت میں نافذ ہے، یا بس نام کا ہے؟

ہم ڈرتے ہیں:
کیا خدا ہم سے ناراض ہے؟
کیا اس کی رحمت اس کے غضب سے زیادہ بڑی نہیں؟
کیا وہ ہمیں معاف نہیں کر سکتا؟
کیا وہ ہمیں مخلوق کے رحم و کرم پر چھوڑ چکا ہے؟

❤️ اہلِ دل کے لیے پیغام

جو اہلِ باطن ہوتے ہیں، وہ پہلے جواب دیکھتے ہیں، پھر سوال بنتے ہیں۔
جو صرف ذہن سے سوچے، وہ سوالوں میں الجھتا ہے۔
جو دل سے محسوس کرے، وہ جواب پا لیتا ہے۔

شک سوال پیدا کرتا ہے،
یقین جواب لے کر آتا ہے۔
ماننے والا جاننے کی ضد نہیں کرتا،
جاننے والا اکثر ماننے سے گھبراتا ہے۔

آسمان، زمین، علم، فلسفہ، سب سوالوں کے سفر ہیں —
لیکن دل… دل جواب کا سفر ہے۔

آخر میں، اگر ہم واقعی اللہ کے ہو جائیں،
تو وہ ہمارا ہے۔
پھر نہ سوال رہتا ہے، نہ شک،
بس یقین، بس سکون۔

اگر آپ چاہیں، میں اسی پیغام کو ایک LinkedIn یا سوشل میڈیا پوسٹ میں بھی ڈھال سکتا ہوں، یا ایک موٹیویشنل ویڈیو اسکرپٹ بنا کر دوں، جس میں دل چھو لینے والا لہجہ ہو۔
چاہیں؟ 💬✨


قسط نمبر 25 - قطرہ قطرہ قُلزم - واصف علی واصف
ہم کیا ہیں؟ 
میں جو کچھ کہنا چاہتا ہوں‘ وہ شاید نہ کہہ سکوں، اور جو کچھ کہہ رہا ہوں ‘شاید وہ میرا مقصد ہی نہ ہو۔ یہی تو مجبوری ہے اور یہی میرے عہد کی پہچان ہے۔ ہم ایک کرب ناک صورت ِحالات سے گزر رہے ہیں۔ اِنسان اپنے اصل سے کٹ چکے ہیں اور الفاظ اپنے معنی سے ہٹ چکے ہیں ۔ ہم لوگ الگ الگ جماعت ہیں اور یوں وحدت ِقوم ‘جمعیت التفریق بن کر رہ گئی ہے۔
 
ہم مصروف ہیں لیکن ہماری مصروفیت بے معنی ہے۔ ہم دفتروں میں کچھ اور ہیں ‘اور گھروں میں کچھ اور۔ ہم وطن کی تعمیر کی بجائے اپنے مکانوں اور آستانوں کی تعمیر میں مصروف ہیں۔ ہمارا اصل وطن ہماری خواہشات کا نام ہے۔ ہم اپنی اپنی اَناؤں میں رہ رہے ہیں۔ ہم بہت کچھ جانتے ہیں، ہمارے علم نے ہمیں دوسروں پر فوقیت جتانا ہی سکھایا ہے‘ دوسروں کے کام آنا نہیں۔
ہم اپنی نگاہ میں خود ہی سب کچھ ہیں۔ ہم کسی پر اعتبار نہیں کرتے۔ ہم خود بھی قابل ِ اعتبار نہیں ہیں۔ 
خواب دیکھنا ہمارا مشغلہ ہے۔ ہم عظیم مستقبل کے خواب دیکھتے ہیں۔ پہلے بھی ہم ایک خواب کی پروڈکشن ہیں۔ ایسا خواب جو ابھی تک اپنی تعبیر کی تلاش میں ہے۔ مستقبل کا تصور ہمیں حال سے بیگانہ کر دیتا ہے۔ ہم اپنے پیچھے ملّی اَلمیے چھوڑ آئے ہیں لیکن ہم ہر حالت سے سمجھوتہ کر لیتے ہیں۔
ہم صرف انسانوں سے سمجھوتہ نہیں کرتے۔ ہم اصول بیان کرنے والی قوم ہیں۔ دوسروں کو اصول کی تعلیم دیتے ہیں، معلم کے لیے عمل ضروری نہیں۔ ہم حقیقت بیان کرتے ہیں اور سننے والے اِسے آگے بیان کرتے ہیں اور اِس طرح بیان جاری رہتا ہے اور عمل کی فرصت ہی نہیں ملتی۔ 
ہمارا نظام ِفکر امپورٹ ہوتا ہے اور اِس طرح ہماری وابستگی الگ الگ ہے۔ ہم میں سے کچھ لوگ رُوس نواز ہیں۔
کچھ لوگ امریکہ نواز ہیں۔ کچھ لوگ چِین نواز، ہند نواز اور کچھ لوگ ”حق نواز“۔ ہم پر ثقافتوں اور سیاستوں کی یلغار ہے۔ ہماری پسندیدہ یا ترا‘ ہند یاترا ہے۔ 
ہمارے لیے وی سی آر کی بھر مار ہے۔ خدا کی مار ہے کہ ہر چوتھا آدمی ہیروئن کا شکار ہے۔ بس استغفار ہے۔ ہم خوابوں میں بلند پرواز ہیں۔ یہ الگ بات کہ ہمارے گرد دائرہ تنگ ہوتا جا رہا ہے۔
 
یہ قوم غریب ہے‘ لیکن لوگ امیر ہیں؟ کاریں ہی کاریں، راہ چلنا دشوار ہے۔ مہنگائی حد سے زیادہ اور خریداری بھی حد سے زیادہ ‘ عجب عالم ہے۔ خطرات بیان ہو رہے ہیں لیکن کسی پر کوئی اثر نہیں۔ بیان کرنے والے بھی اپنے عالی شان مکانوں کی تعمیر کرتے جا رہے ہیں۔ جہاں الفاظ اپنے مفاہیم بدل چکے ہوں ‘وہاں اپنے عہد کے بارے میں کیا کہا جا سکتا ہے۔
ہمارا عہد‘ عجب عہد ہے۔ اِس میں کیا نہیں ہو رہا… دَور‘ تضادات کا دَور ہے۔ اِنسان کے باہر تضاد، خود انسان ہی مجموعہٴ اضداد ہے۔ آج کا اِنسان ہمہ وقت مصروف ہے۔ اُس کے پاس فرصت نہیں۔ وہ دوڑتا جا رہا ہے۔ اُس کو کسی نے ایک نا معلوم منزل کی طرف گمنام سفر پر مصروف کر رکھا ہے۔ وہ سب کچھ جاننے کا دعویٰ رکھتا ہے اور دعوے کا مفہوم بھی نہیں سمجھتا کہ یہی اُس کی جہالت کا ثبوت ہے۔
 
ہمارا عہد تعمیر و تخریب کا مظہر ہے۔ نئے ادارے ، نئے مکانات، نئے ماڈل، نئے آستانے اُبھر رہے ہیں اور پُرانے اور مانوس ادارے ختم ہو رہے ہیں۔ پُرانے ملبے ہٹائے جا رہے ہیں اور نئے شاہکار بنائے جا رہے ہیں۔ یہ دَور‘ قدیم تہذیبی اداروں کے خاتمے کا دَور ہے۔کل کااِنسان عقیدتوں کا مظہر تھا لیکن آج اِنسان ہر عقیدت اور ہر عقیدے سے آزاد ہے۔
آج کا عقیدہ ‘بے عقیدہ ہے۔ آج صرف ایک اِنسان کی پرستش کی جاتی ہے، یعنی اپنا آپ… ہم اپنی اَنا کے پُجاری ہیں۔ ہم اپنی انہی خواہشات کے آگے سجدہ ریز ہیں۔ ہم اپنے علاوہ کسی کو اہم نہیں سمجھتے۔ آج کے ماحول میں خود پسندی ہی پسندیدہ عمل ہے۔ اِنسان آئینہ دیکھتا رہتا ہے۔ وہ نہ آئینے میں اُترتا ہے‘ نہ اِس سے باہر نکلتا ہے۔ ہر شے میں ملاوٹ ہے۔
کھانے میں، پینے میں، سوچنے میں، عبادت میں، مذہب میں، مدرسے میں، خانقا ہوں میں، سیاست میں، صحافت میں، دَوا میں، دُعامیں، وفا میں‘ غرضیکہ ہر اَدا میں ملاوٹ ہی ملاوٹ ہے۔ جو ہے‘ وہ نہیں ہے۔ ہم وہ نہیں‘ جو نظر آتے ہیں۔ ہمارا وجود‘ اصل وجود سے مختلف ہے۔ ہمارے افکار خالص نہیں، ہماری سوچ صحت مند نہیں، ہمارے چارہ گر…چارہ گر کا لفظ بے معنی ہے۔
ہمارے قائد آج بھی صرف قائدِاعظم ہی ہیں۔ اگر قائدِاعظم زندہ ہو جائیں تو قائدین کی کثیر تعداد مر جائے۔ ہمارے ہاں کوئی شے بھی تو ایسی نہیں‘ جو بھروسے کے قابل ہو… ہم محسن فراموش قوم ہیں۔ اگر آج اقبال زندہ ہو جائے تو قوم کے حالات دیکھ کر صدمے سے پھر مر جائے۔ یہ قوم عجب قوم ہے۔ اِسے اپنے حال سے کوئی سروکار نہیں۔ یہ ماضی کے بزرگوں کی یادیں مناتی ہے اورمستقبل کے لیے کوئی کام نہیں کرتی۔
یہ بے حسی کا شکار ہے۔ پاؤں تلے سے زمین نکلا چاہتی ہے، سر پر آسمان گرا چاہتا ہے اور یہ بی بی رانی ٹس سے مس نہیں ہوتی ۔ اِسے جمہوریت کا اِنتظار ہے کہ ہر بلا کو جمہوریت سے ٹالا جائے گا۔ مدّتیں گزرگئیں اور ابھی تک یہ فیصلہ کرنا باقی ہے کہ اِس ملک کا نظامِ حکومت کیا ہو گا!! نظامِ تعلیم کیا ہو گا… نظامِ معیشت کیا ہو گا۔ نظامِ عقیدہ کیا ہو گا۔
اِسلام ہو گا تو کون سا ہو گا۔ فقہ کون سی ہو گی… زبان کیا ہو گی۔ قومی لباس کون لوگ کب پہنا کریں گے۔ صحافت کس نہج پر استوار ہو گی اور سیاست کا دائرہ کیا ہو گا۔ اِس ملک میں مقبول ترین بیانات وہ ہیں جن میں‘ ”گا“،”گے“،”گی “ہو ۔ ہر چیز ہو گی، سب کچھ ہو گا… سب انتظامات کر لیے جائیں گے۔ سب ٹھیک ہو جائے گا۔ سب کی بگڑی بن جائے گی… سب بادل چھَٹ جائیں گے۔
سب کچھ یہیں رہے گا… افسوس! ہم نہ ہوں گے۔ 
چارہ گروں کے لیے نوید ہے کہ مریض زیادہ دیر اُن پر بوجھ نہیں ڈالے گا۔ چاروں صوبے ‘چاروں عناصر کی طرح ابھی ظہورِ ترتیب میں ہیں۔ منتشر ہونے کا اندیشہ‘ خاکم بدہن بعید اَز قیاس بھی نہیں۔ ابھی جمہوریت نے گل کھِلا نے ہیں ،ابھی اور بھی شگوفے پھوٹیں گے۔ ہم سب کرنیں ہیں ‘جو اَپنے سورج کو مسلسل چاٹ رہی ہیں۔
یہ سورج ابھی اللہ کے فضل سے قائم ہے ‘لیکن ہمارا عمل بد اعمالی کے سِوا کیا ہے۔ ہم نے غور کرنا چھوڑ دیا… ہم مستقل اِنتظار میں ہیں۔ کوئی آئے گا، جگائے گا، ہم سے کام لے گا… ہم عظیم قوم بن جائیں گے… لیکن ابھی نہیں شاید…! 
ابھی اِسلام نے نافذ ہونا ہے ۔ مسلمانوں پر اِسلام نافذ ہونے میں ابھی کچھ دیر ہے ‘یا تو مسلمان وہ نہیں رہے ‘یا اِسلام وہ نہیں جو دِلوں پر پہلے دن سے نافذ ہو جاتا تھا۔
یا اللہ! ہم کہاں سے چلے تھے، کہاں آگئے۔ میرے مولا!… ہمیں جگا… لیکن نہیں… خدا جگائے گا‘ تو جھٹکے سے آنکھ کھُلے گی۔ جس کو اِحساس نہ جگائے اُسے کون جگا سکتا ہے۔ میرے مولا! ہماری بے حسی کو بے حیائی نہ بننے دے۔ میرے آقا! ہم نا اہل ضرور ہیں‘ لیکن تیرے حبیب ﷺ کے نام لیوا ہیں۔ ہم پر رحم فرما… ہمیں ہمارے فرائض سے آشناکر۔ ہمیں ایک قوم بنا ، ہم پر نازل فرما… اپنے کرم، اپنی رحمتیں!
ہم اِحسان فراموش قوم ہیں۔
اپنے اَسلاف کی محنتوں کو برباد کرنے والی قوم… ہم بحث کرنے والی قوم ہیں۔ ہمارے پاس بڑے اخبار ہیں اور وہ خبر کسی اخبار میں نہیں ہوتی‘جس خبر کی ضرورت ہے… جو خبر اہم ترین ہے۔ 
ہم نے اپنے آپ کو دُشمن کی نگاہ سے کبھی نہیں دیکھا۔ اُس کے سامنے ہم سب ہم عقیدہ ہیں۔ دشمن یہ نہیں دیکھتا کہ شیعہ کون ہے‘ سُنّی کون۔ ہم بھول گئے اُس عہد کو جو ہم نے اپنے آپ سے کِیا تھا، قائداعظم سے کیا تھا، اِقبال سے کیا تھا۔
مسلمانانِ ہند سے کیا تھا، مسلمانان ِعالم سے کیا تھا، خدا سے کیا تھا۔ ہم سب کچھ بھول گئے۔ ہم یاداشت کھوبیٹھے ہیں۔ ہماری تاریخ بدل گئی ، جغرافیہ بدل گیا، ہماری شناخت بدل گئی، تشخص مسخ ہو گیا۔ ہم‘ ہم نہ رہے اور پھر طُرفہ عذاب کہ ہم پر اَثر بھی نہ ہوا۔ 
ہمارے مشائخ ‘خدا بھلا کرے اِن بزرگوں کا‘ اَب ویسے نہیں ‘جیسے اِن کے آباء تھے۔
آستانے وہی ہیں مگر بات وہ نہیں۔ طریقت اپنے طریقے بدل گئی۔ میں یہ نہیں کہہ رہا کہ سب جھوٹے ہیں۔ میں صرف یہ کہہ رہا ہوں کہ سب سچّے نہیں ‘ کیوں نہیں؟ جھوٹے کی نشاندہی کون کرے گا؟ جب قُرب ِسلطان مسلک بن جائے تو راہ ِسلوک مسدود ہو جاتی ہے۔ جب اہل باطن‘ اہل ِثروت کا تزکیہ نہ کریں تو اُن کا تقرّب حرام ہے۔ جب فقراء اِسلامی ملک میں بھی اِخفا سے کام لیں تو مصلحت اندیشی ہے اور مصلحت اندیش‘ درویش نہیں ہو سکتا۔
خانقاہ کا اِدارہ ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہو رہا ہے۔ کسی کو غم نہیں، کسی کو فکر نہیں۔ میں صرف اُس انسان سے مخاطب ہوں جو اِس وقت باطنی نظام میں فائز ہے۔ وہ قوم میں موجود بے راہ روی کی ذِمہ داری قبول کرتا ہے‘ یا صرف اَپنے مرتبے ہی میں مگن ہے؟ہم اُس سے سوال کرتے ہیں کہ عالی مرتبت! ہم آپ کا انتظار کریں کہ اپنا بیڑہ خود ہی پار کریں۔ خوابیدہ قوت سے بیدار کمزوری بہتر ہے۔
”لاخوف“ کی منزلیں طے کرنے والو! ساری ملّت کو خوف زدہ ہی رکھنا ہے کہ ”لا تقنطو“ کی شرح بھی ہو گی۔ وقت کے غوث، قطب، ابدال، قلندر کیا کر رہے ہیں۔ ہمارے اکابرین ذَرا دھیان کریں۔ اے صاحبانِ بصیرت! ہم لوگ راستہ بھول گئے۔ کہاں ہیں رجال الغیب‘ پکار ہے پکار ہے، فریاد ہے فریادہے … کوئی بے بصر مرید‘ میری اِس بے باکی کو گستاخی نہ سمجھے… یہ ہماری اُن کی بات ہے… راز و نیاز کی رَمزیں ہیں۔
 
…اور ہمارے علما… ”فی سبیل اللہ فساد“… لیکن نہیں۔ سب علما نہیں۔ قابلِ قدر تو قابلِ قدر ہیں۔ علم والے تو علم دے رہے ہیں۔ لاکھوں مساجد کے لاکھوں آئمہ… پانچ وقت تبلیغ کر رہے ہیں اور اِس نا اہل قوم کا ذمہ دار کون ہے؟ اب اُس نا اہل ڈاکٹر کی طرح یہ نہ کہنا کہ ہم نے تو اپنا فرض پورا کیا‘ آگے مریض کا مقدّر… قوموں کے لیے ایسے نہیں ہوتا۔
ذِمہ داری لی جاتی ہے۔ صرف فرض پورا نہیں کیا جاتا۔ اگر خدا نخواستہ قوم کو کوئی حادثہ پیش آیا‘ تو تم بھی نہ رہو گے… نہ اہل‘ نہ نا اہل… سب ہی ایک کشتی میں سوار ہیں۔ زندگی میں آخرت کا عمل سکھانے والو! زندگی کا عمل کب سکھاؤ گے؟ 
ہمارے اور بھی محسن ہیں‘ ہمارے سیاست دان، لیڈر صاحبان۔ قائدین کی بہتات نے قیادت کا فقدان پیدا کر دیا ہے۔
اِتنے لیڈر کہ قوم اکیلی رہ گئی ہے۔ ہر نا عاقبت اندیش کو زعمِ آگہی ہے، ہر چرب زبان‘ سیاست دان ہے۔ ہر آدمی ہر دوسرے آدمی کو ہر وقت کچھ نہ کچھ سمجھا رہا ہے۔ سیاست کے فلسفے بیان ہو رہے ہیں۔ جمہوریت کے فوائدپر لیکچر ہو رہے ہیں۔ 
کالعدم کو سُوئے عدم ہی کیوں نہ رخصت کر دیا جائے؟ آج کی سیاست راستے مانگ رہی ہے۔ بھیک مانگ رہی ہے۔ رحم طلب کیا جا رہا ہے۔
اِلتجا ہمارا پسندیدہ عمل ہے۔ 
علم والے آدھے ملک کو آدھے ملک کے خلاف اُکسارہے ہیں۔ اِسلام دنیا کو نظام دینے کے لیے آیا اور آج ہمیں لا دین اور بے دین نظام کی اَفادیت بتائی جا رہی ہے۔ نئی معیشت‘ نئی سیاست کی اَساس ہے۔ شُکر ہے کہ ابھی سیاسی ڈھانچے بننے باقی ہیں۔ ابھی اتنی جلدی ہی کیا ہے! مارک ٹائم… ہمارا نعرہ ہے۔ اِک عجب عالم ہے، قیامت ہے کہ رات کب کی ختم ہو چکی ہے لیکن سورج ابھی نہیں نکلا… ابھی شاید طویل منصوبہ بندی کا دَور ہے۔
سوال یہ ہے کہ صف بندی کا زمانہ کب آئے گا۔
عزیزانِ محترم! میری مانو‘ تو آپ کسی کو نہ مانو… کسی کی نہ سنو، اپنی مرضی کرتے جاؤ۔ حتیٰ کہ وہ وقت آن پہنچے جب ساری قوم اللہ کی رحمت کو پکارنے پر مجبور ہو جائے اور پھر اَفلاک سے نالوں کا جواب آئے گا۔ دُعا کو تاثیر کا منہ دیکھنا نصیب ہو گا۔ ایمان سینوں میں بیدار ہو گا…اور پھر نکلیں گے ‘غاروں سے طاقتور شیر،اللہ والے، باطن کے شہباز، سلطان الفقراء، شہنشاہِ قلندراں… اور پھر آناً فاناً طوفان کے رُخ موڑ دیئے جائیں گے، ٹوٹے ہوئے شیشے… معاف کرنا ٹوٹے ہوئے دِل جوڑ دیئے جائیں گے۔
حق والوں کو حق مل جائے گا، قوم کے روشن مستقبل کا ستارہ طلوع ہو گا، اندیشے دَم توڑ دیں گے اور اُمید کے مسکن جگمگائیں گے… لیکن… کیا کبھی ایسے ہوا؟ کیا ایسے کبھی ہو گا؟ کیا ایسے ہو سکتا ہے؟ اہل ِ باطن کی خدمت میں سوال ہے…!

یہ تحریر واصف علی واصفؒ کی ایک انتہائی پُراثر اور دل کی گہرائیوں میں اُتر جانے والی قسط ہے — جس میں وہ نہ صرف قوم کی حالتِ زار کا نقشہ کھینچتے ہیں، بلکہ اس پر سوال بھی اُٹھاتے ہیں، چیخ بھی ہیں، دعا بھی ہیں، اور ایک اندرونی فریاد بھی۔ میں اسے آپ کے لیے سادہ اور آسان اردو میں پیش کر رہا ہوں تاکہ اس کا اصل مفہوم ضائع نہ ہو اور آپ پوری روح سے اسے محسوس کر سکیں:

💔 ہم کیا ہیں؟ — ایک آئینہ
ہم ایسی حالت میں ہیں جہاں:

ہم جو کہنا چاہتے ہیں، وہ کہہ نہیں پاتے،

اور جو کہہ رہے ہیں، وہ اصل میں کہنا نہیں چاہتے۔

یہی ہماری مجبوری ہے، یہی ہمارے عہد کی پہچان ہے۔

ہم اپنے اصل سے کٹ گئے ہیں،
الفاظ خالی ہو چکے ہیں،
قوم کے بجائے ہم الگ الگ گروہ بن گئے ہیں۔

ہم مصروف تو بہت ہیں،
مگر اس مصروفیت کی کوئی سمت نہیں، کوئی نتیجہ نہیں۔

ہم دفتروں میں کچھ اور ہیں،
گھروں میں کچھ اور،
اور دلوں میں کچھ اور۔

ہم قوم کی نہیں،
اپنی ذاتی عمارتوں اور خواہشوں کی تعمیر میں لگے ہیں۔

🤔 ہماری حقیقت
ہم:

دوسروں پر بھروسہ نہیں کرتے، خود بھی قابلِ بھروسہ نہیں۔

خواب دیکھتے ہیں، مگر ان کی تعبیر کے لیے کچھ نہیں کرتے۔

اصولوں پر تقریریں کرتے ہیں، مگر خود ان پر عمل نہیں کرتے۔

امپورٹڈ خیالات کے غلام ہیں: کوئی روس نواز، کوئی امریکہ نواز، کوئی چین نواز…

ہم ظاہری چمک دمک میں کھو گئے ہیں۔

یہ قوم غریب ہے،
مگر لوگ امیر ہیں۔

کاریں، مہنگائی، خریداری —
عجیب تضاد ہے۔

💭 ہماری بے حسی
ہم سب کچھ جانتے ہیں، مگر عمل کی فرصت نہیں۔

ہم پرانی اقدار کو گرا کر نئے بت بنا رہے ہیں۔

آج کا عقیدہ بس اپنی ذات کی پرستش ہے۔

ہر شے میں ملاوٹ ہے: کھانے میں، سوچ میں، عبادت میں، سیاست میں۔

ہم وہ نہیں جو نظر آتے ہیں۔

😔 بزرگوں کی صدا
قائداعظمؒ زندہ ہوتے تو صدمے سے مر جاتے۔

اقبالؒ آتے تو ہماری بے حسی پر رو پڑتے۔

ہمارے مشائخ اب ویسے نہیں جیسے ان کے بزرگ تھے۔

خانقاہیں، مدارس، صحافت، سیاست — سب بکھر رہے ہیں۔

ہمیں جگانے والا کوئی نہیں،
اور خود ہم سونے میں خوش ہیں۔

🕊 دُعا
اے اللہ!
ہم بے حس ضرور ہیں،
لیکن تیرے حبیب ﷺ کے ماننے والے ہیں۔

ہم پر رحم فرما!
ہمیں جگا!
ہمیں ہمارے فرض کا شعور دے!
ہمیں ایک قوم بنا!

🔥 سوال اور امید
سوال یہ ہے:

کیا ہم اپنے حال کو پہچانیں گے؟

کیا ہم بیدار ہوں گے؟

کیا اہلِ باطن، اہلِ علم، اہلِ سیاست اپنی ذمہ داری محسوس کریں گے؟

کیا ہم اس انتظار سے نکلیں گے کہ کوئی آئے گا اور ہمیں بچائے گا؟

اور آخر میں:
کیا ایسا کبھی ہوا؟
کیا ایسا کبھی ہو سکتا ہے؟

یہ سوال ہم سب کے لیے ہے — اور خاص کر ان کے لیے جو اہلِ دل ہیں، اہلِ نظر ہیں۔

💬 اگر آپ چاہیں تو میں اسی کو ایک خوبصورت LinkedIn یا سوشل میڈیا پوسٹ میں بدل کر دے سکتا ہوں، یا ایک دل چھُو لینے والی ویڈیو اسکرپٹ بنا سکتا ہوں۔ بتائیں، کس میں دلچسپی رکھتے ہیں؟ 🌿✨


LinkedIn 

بہت خوب! یہاں میں نے واصف علی واصفؒ کی اس تحریر سے متاثر ہوکر ایک LinkedIn پوسٹ کا خاکہ بنایا ہے — جو آپ کی پروفیشنل کمیونٹی کے لیے معنی خیز، عمیق (deep) اور انسپائرنگ ہوگا:

🌿 ہم کیا ہیں؟ ایک آئینہ، ایک سوال 🌿

آج میں ایک سادہ مگر گہرا سوال آپ سب کے ساتھ بانٹنا چاہتا ہوں:

❝ ہم جو کہنا چاہتے ہیں، وہ کہہ نہیں پاتے،
اور جو کہہ رہے ہیں، وہ اصل میں کہنا نہیں چاہتے… ❞

ہم ایک ایسی دنیا میں رہ رہے ہیں جہاں:
✅ ہم مصروف ہیں، مگر بے مقصد۔
✅ ہم علم رکھتے ہیں، مگر عمل بھول چکے ہیں۔
✅ ہم ترقی کرتے جا رہے ہیں، مگر خود سے دور ہو رہے ہیں۔
✅ ہم خواب دیکھتے ہیں، مگر تعبیر کے لیے کچھ نہیں کرتے۔

ہماری قوم، ہماری کمپنیاں، ہماری زندگیاں…
سب میں ایک تیز دوڑ ہے — آگے بڑھنے کی، کامیاب ہونے کی، جیتنے کی۔

مگر کیا ہم کبھی رکے؟ سوچا؟
کہ ہم کہاں جا رہے ہیں؟ کس کے لیے جا رہے ہیں؟ اور کیا چھوڑ رہے ہیں؟

🌟 قیادت، ذمہ داری اور اثر

آج قیادت کا مطلب صرف پوزیشن یا ٹائٹل نہیں —
بلکہ یہ ہے:
🔹 اپنے اندر سچائی تلاش کرنا،
🔹 اپنی ٹیم کے لیے ایک قابلِ اعتبار شخص بننا،
🔹 اپنی کمیونٹی میں ایسی اقدار پھیلانا جو صرف ظاہری کامیابیوں سے نہیں، بلکہ اصل انسانیت سے جڑی ہوں۔

ہماری تنظیمیں بھی اسی آئینے میں دیکھ سکتی ہیں:

کیا ہمارا مقصد صرف پروڈکٹس بیچنا ہے، یا لوگوں کی زندگیاں بہتر بنانا؟

کیا ہم نوجوانوں کو مواقع دے رہے ہیں، یا انہیں صرف نمبر گیم میں استعمال کر رہے ہیں؟

کیا ہم اپنی ساکھ سے وفادار ہیں، یا صرف اسٹیک ہولڈرز کی خوشنودی کے پیچھے بھاگ رہے ہیں؟

🌍 AI اور انسانیت کا سنگم

آج AI، automation، اور machine learning کے اس دور میں بھی —
ہمیں سب سے بڑی ضرورت ہے انسانی دل کی۔

AI ہمیں رفتار دے رہا ہے، ڈیٹا دے رہا ہے، بصیرت دے رہا ہے —
مگر وہ احساس، وہ اخلاق، وہ معنویت ہم ہی لاتے ہیں۔

سوال یہ نہیں کہ AI ہمیں کہاں لے جا سکتا ہے،
سوال یہ ہے:

ہم انسان AI کے ساتھ کیا بننا چاہتے ہیں؟
ہم انسانوں کی دنیا AI کے ساتھ کتنی انسان دوست رہے گی؟

💬 میری آپ سے گزارش

آج خود سے ایک سوال کیجیے:
👉 میں اپنی ٹیم، اپنی کمپنی، اپنی کمیونٹی میں کیسا اثر ڈال رہا ہوں؟
👉 کیا میں صرف باتیں کر رہا ہوں، یا عمل بھی؟
👉 کیا میری کامیابی صرف میرا فائدہ ہے، یا دوسروں کا بھی؟

آئیے، آج ایک قدم لیں — خود سے باہر نکلنے کا، سچ بولنے کا، کام میں خلوص ڈالنے کا۔

ہم اگر چاہیں، تو تبدیلی ہم سے شروع ہو سکتی ہے۔

#Leadership #Inspiration #AIAndHumanity #WasifAliWasif #SelfReflection #HumanityInBusiness #PurposeDriven

💡 اگر چاہیں تو میں اس پوسٹ کے لیے آپ کو ایک visual post design یا LinkedIn carousel post بھی بنا کر دے سکتا ہوں! بتائیں، تیار کروں؟ 📊🎨✨


Please transalate into heart touching english

Absolutely! Here’s your text translated into heart-touching, soulful English, crafted for a meaningful and reflective LinkedIn post:

🌿 Who Are We? A Mirror, A Question 🌿

Today, I want to share a simple yet profound question with you:

❝ What I want to say, I cannot fully express.
And what I am expressing, perhaps is not what I truly mean… ❞

We live in a world where:
✅ We are busy, yet without real purpose.
✅ We possess knowledge, but have forgotten action.
✅ We race toward success, yet drift away from ourselves.
✅ We dream of greatness, yet make little effort for its fulfillment.

As a nation, as companies, as individuals —
there’s an unending race to be faster, richer, bigger.

But do we ever stop? Do we ever wonder?
Where are we heading? For whom? And what are we leaving behind?

🌟 Leadership, Responsibility, and True Impact

Leadership today is not just about a position or a title.
It is about:
🔹 Finding honesty within ourselves,
🔹 Becoming someone others can trust,
🔹 Spreading values in our community that go beyond superficial achievements,
and touch something deeply human.

Our organizations, too, must look in this mirror:

Are we only here to sell products — or to improve lives?

Are we creating opportunities for the young — or merely using them for numbers?

Are we loyal to our purpose — or just chasing stakeholder approval?

🌍 The Meeting Point of AI and Humanity

In this era of AI, automation, and machine learning —
our greatest need remains the human heart.

AI can give us speed, data, insight —
but it is we who bring compassion, ethics, and meaning.

The question is not just where AI can take us.
The real question is:

Who do we want to become, alongside AI?
How can we ensure a future where humanity remains at the center?

💬 My Invitation to You

Ask yourself today:
👉 What kind of impact am I making on my team, my company, my community?
👉 Am I only speaking — or am I also acting?
👉 Is my success only for me — or is it lifting others too?

Let’s take one small step today —
to rise beyond ourselves, to speak the truth, to bring sincerity into our work.

Because if we wish, change can begin with us.

#Leadership #Inspiration #AIAndHumanity #WasifAliWasif #SelfReflection #HumanityInBusiness #PurposeDriven

💡 If you like, I can also design a visual post or LinkedIn carousel to match this message beautifully. Just say the word, and I’ll prepare it for you! 🌸✨


عذاب 
عذاب اور عبرت کے الفاظ سننے میں بھی سخت ہیں اور سمجھنے میں بھی۔ عذاب کسے کہتے ہیں… عذاب اُس وقت کا نام ہے‘ جب اِنسان اَپنے اَعمال کا نتیجہ اَپنے سامنے دیکھے۔ اِنسان کی بداعمالیاں جب ایک خوفناک نتیجہ بن کر اُس کی راہ میں آموجود ہوں‘ عذاب کا لمحہ ہے۔ 
فطرت‘ اِنسان کی لغزشوں اور بد اعمالیوں کو اکثر معاف کرتی ہے۔ اِنسان اپنے اعتقادات کا مذاق اُڑاتا ہے۔
وہ سرکشی کرتا ہے، وہ لاف زنی کرتا ہے۔ وہ خود کو خود ساختہ مالک و مختار سمجھتا ہے، وہ اطاعت سے رُوگردانی کرتا ہے اور اگر اطاعت کرے بھی تو اُس کا معاوضہ اِس شکل میں وصول کرتا ہے کہ لوگ اُس کی اطاعت کریں…فطرت خاموش رہتی ہے… سرکشی جاری رہتی ہے‘ اور پھر ایک ایسا لمحہ آتا ہے کہ ظالم کا ہاتھ معصوم کی طرف اُٹھتا ہے… مجبور پر اُٹھتا ہے… مظلوم کی فریاد‘ فطرت کو اِنصاف کے لیے پکارتی ہے۔
بس فطرت جب اِنصاف کرنے پر آجائے تو سمجھ لیجیے کہ عذاب کا وقت آگیا… کسی اِنسان کے کون سے اَعمال کسی اِنصاف کے کیسے منتظر ہو سکتے ہیں… انصاف‘ بس قیامت ہے‘ عدالت رحم نہیں کرتی۔ جب رحم نہ رہے تو اَعمال کا نتیجہ سوائے عذاب کے اور کیا ہو سکتا ہے!
عذاب کے لمحات‘ محاسبے کے لمحات ہیں، عبرت کی گھڑیاں ہیں… قیامت کا منظر ہے۔ 
عذاب کا وقت وہ وقت ہے‘ جب اِنسان سے دُعائیں چھِن جائیں… جب اِنسان گُتھیوں کو اپنی عقل سے سلجھانا چاہے اور عقل سے وہ گُتھیا ں مزید اُلجھ جائیں‘ تو سمجھ لیجیے کہ عذاب قریب ہے۔
عقل اور صرف عقل ‘ طاقت اور صرف طاقت‘ مسائل کا حل نہیں دے سکتے۔ جب تک اُس کا فضل حاصل نہ ہو‘ ہمارے تمام کام اور ہمارا تمام حاصل‘ ہمارے لیے عذاب لکھ رہے ہیں… ہم خوداپنے لیے اپنے ہاتھوں سے عذاب لکھتے ہیں۔ 
یتیم کا مال کھانے والا کتنی خوش فہمی میں مبتلا ہوتا ہے کہ اُسے کوئی روک نہیں سکتا… مال کا مالک یتیم ہے، محروم ہے اور غاصب اپنی قوت میں ہے۔
وہ یتیم کا مال ہڑپ کر جاتا ہے‘ بس یہاں سے ہی عذاب کی اِبتداء ہوتی ہے۔ یتیم کا مال، یتیم کا حق، یتیم کا حصہ پیٹ میں جائے ‘تو ایسے ہے جیسے پیٹ میں آگ… اور عذاب کسے کہتے ہیں… جب اِنسان کا لالچ، اُس کی عقل‘ اُسے آگ نگلنے پر مجبور کر دے۔ عذاب کو ہم خود ہی دعوت دیتے ہیں۔ ہوس ِزَر پرستی‘ اِبتدائے عذاب ہے۔ 
جب اِنسان کے دِل سے اِنسانوں کا اِحترام اُٹھ جائے تو سمجھ لیجیے کہ عذاب کا دَور آ گیا۔
عذاب کے زمانے ‘بد اعتمادی اور بد نظمی کے زمانے ہیں۔ جب اِنسان دوستی‘ اِنسان دشمنی میں تبدیل ہو جائے تو آغازِ عذاب ہے۔ اِنسان جب اِنسانوں کو خوفزدہ کرے یا اُن سے خوفزدہ رہے‘ تو اور عذاب کیا ہے! تعجب تو یہ ہے کہ ہر اِنسان ہر دوسرے اِنسان کو بُری نگاہ سے دیکھے اور افسوس تو یہ ہے کہ کوئی کسی کاپُرسانِ حال نہ ہو… ہر طرف قیل و قال ہو اور حال یہ ہو کہ بس بُرا حال ہو… ہر طرف مسیحاؤں کا ہجوم ہو اور مریض دَم توڑ رہا ہو… خدا خوفی نہ رہے‘ تو مخلوق خوفی کی وَبا پھیل جاتی ہے… اور عذاب کی اِنتہائی صورت یہ ہے کہ عذاب نازل ہو رہا ہو اور لوگ بدمستیوں اور رنگ رَلیوں میں محوہوں…پانی سر تک آنے والا ہو اور اِنسان ٹس سے مَس نہ ہو۔
 
عذاب کے زمانے ہر دَور میں مختلف انداز سے آتے ہیں۔ جب اَولاد ‘ماں باپ سے باغی ہو اور ماں باپ ‘اولاد سے بے خبر ہوں تو کسی مزید عذاب کا کیا تذکرہ؟ 
آج کے اِنسان کے لیے آج کا عذاب ہے… آج کی بداعمالیاں آج کی سزا کی منتظر ہیں… جب اِنسان کے پاس آسائشیں ہوں اور سکون نہ ہو‘ تو عذاب ہے… جب محافظ موجود ہوں اور حفاظت عنقا ہو‘ تو عذاب ہے… جب نیکی‘ بدی نظر آئے اور بدی‘ محترم مانی جائے ‘تو عذاب ہے۔
عذاب کا وقت خدا کسی پر نہ لائے… وہ وقت کہ جب مسلسل سفر ہو رہا ہو اور فاصلے نہ کٹتے ہوں‘ تو عذاب قریب ہوتا ہے۔ ایسا وقت کہ اِنسان پر بغیر قصور اور بغیر کسی جرم کے مصیبتیں نازل ہوں اور وہ فریاد تک نہ کر سکے‘ عذاب کا وقت ہے۔ عذاب اُس وقت کو بھی کہتے ہیں کہ مبلّغ‘ تبلیغ کرے اور سامعین مذاق اُڑائیں ۔ جب محسن کُشی وبا کی شکل اختیار کر لے‘ عذاب ہے۔
 
عذاب کا لمحہ‘ وہ لمحہ ہے جب کرنیں اپنے سورج کو چاٹنے لگ جائیں، جب شاخیں اپنے درخت کو کھا جائیں، جب اعضا اپنے وجود سے کٹ جانا چاہیں، جب اجزا اَپنے کُل سے منحرف ہوں، جب اپنی صورت اپنی صورت نہ رہے، جب نہ ہونا‘ ہونے سے بہتر ہو، جب آدھا راستہ طے کرنے کے بعد مسافر سوچنے لگ جائیں کہ یہ سفر بے کار ہے… عذاب ہی عذاب ہے… اُس مسافر کے لیے جس کے لیے اپنے سفر میں کوئی دلچسپی باقی نہ رہے، آگے جانے کی خواہش نہ رہے اورلَوٹ جانا ناممکن ہو۔
جب اِنسان اپنے ماضی سے کٹ جائے اور مستقبل واضح نہ ہو‘ قافلے منتشر ہو جاتے ہیں اور رہنماؤں کی کثرت ہوتی ہے۔ عذاب ہے ایسی مسافرت‘ جس میں سفر کا انجام بھی سفر ہو… جس میں ہم سفر صرف اندیشہ ہو… ایسا سفر جیسے صحرا میں رات کی تنہائی میں ایک مسافر‘ جسے اپنی آواز سے ڈر لگتا ہے… ہولناک سنّاٹے میں چیخ کی آواز‘ عذاب کا اعلان ہے۔ 
جب اِنسان اپنے دیس میں خود کو پردیسی محسوس کرے‘ تو عذاب ہے۔
جب اپنے گھر میں اِنسان خود کو مہمان محسوس کرے‘ تو عذاب سے کم نہیں۔ جب آوازوں کا اِتنا شور ہو کہ اِنسان کی گویائی آواز کے سمندر میں ڈُوب جائے ‘تو دُکھ کا زمانہ ہے۔ جب سورج روشنی دینا بند کر دے‘ تو عذاب ہے۔ جب زمانہ اَمن کا ہو اور حالات جنگ سے ہوں‘ تو عذاب ہے۔ 
طُرفہ عذاب تو یہ ہے کہ دِلوں سے مروّت نکل جائے، اِحساس ختم ہو جائے، ہمدردی کے جذبات سرد پڑ جائیں اور اِنسان کھوکھلی آنکھوں سے جلتے ہوئے گھر اور ڈُوبتے ہوئے سہارے دیکھ رہا ہو… جب فریاد زبان پر آنے سے پہلے زبان کٹ جائے … جب اِنسان کے پاس راز ہو اور اُس کا کوئی محرمِ راز نہ ہو… جب آنکھوں میں آنسو ہوں اور اُس کے گِرد جشن منانے والے درندے ہوں… جب وحشت رقص کرے اور معصومیّت کے جنازے اُٹھ رہے ہوں… عذاب ہے۔
میرا رُوئے سخن خدانخواستہ کراچی کی طرف نہیں… قطعاً نہیں‘ کیونکہ کراچی جس عذاب سے گزرا ہے‘ اُس کے لیے کوئی بیان ممکن نہیں۔ وہاں جو ہُوا‘ نا قابل ِ بیان ہے۔ وہ عذاب تھا، عتاب تھا، قیامت تھی کہ کیا تھا۔ اِتنے مہذب زمانے میں، اِتنے بڑے شہر میں‘ اِتنے غیر مہذب واقعات ۔ جس نے سنا‘ اُسے اپنی سماعت عذاب لگی، جس نے دیکھا‘ اُسے اپنی بصارت عذاب نظر آئی۔
ایسے واقعات سننے سے بہتر تھا کہ ہم بہرے ہو جاتے، ایسے واقعات دیکھنے سے بہتر تھا کہ ہم اندھے ہو جاتے۔ اشرف المخلوقات میں درندگی‘ عذاب کی نوید ہے۔کِس کِس نے کیسے کیسے یہ سانحہ لکھا‘ اِس سے بحث ہمارا کام نہیں۔ ہم یہ دیکھتے ہیں کہ ہماری تاریخ کا تازہ زخم کراچی کا سانحہ ہے۔ اِس سانحہ سے ہزاروں سانحے یاد آسکتے ہیں۔ یہ زخم پُرانے زخموں کو ہرا کر سکتا ہے۔
معصوم بچیوں کے ساتھ درندگی‘ اُن تمام درندگیوں کی اِنتہا ہے جنہیں خاک و خون کے واقعات کہا گیا۔ عذاب یہ نہیں کہ کیا ہوا‘ عذاب تو یہ ہے کہ اِس واقعے کے پیچھے کیا ہے اور اِس سے آگے کیا ہو گا۔ طوفان گُزر جائے تو بھلا‘ اگر طوفان رُک جائے تو خطرہ موجود ہے۔ آگ بجھ جائے تو اچھا‘ ورنہ دبی ہوئی آگ زیادہ خطرناک ہو سکتی ہے۔ کہیں نہ کہیں‘ کچھ نہ کچھ ہے۔
ہم پہلے بھی حادثے سے گُزر رہے ہیں۔ بازو کٹ چکا۔ اب حادثے کیا چاہتے ہیں ہم سے… کیا ہمیں مایوسی کے حوالے کیا جا چکا ہے کہ ہم پر وبائیں نازل ہیں۔ کیا ہم پر توبہ کے دروازے بند ہو چکے ہیں کہ ہم سے دعائیں چھِن چکی ہیں۔ کیا ہم بھول گئے ہیں کہ ہمارے دَروازوں پر بیرونی خطرات بھی دستک دے رہے ہیں۔ کیا اندرُونی اِنتشار بھی بیرونی خطرے کا شاخسانہ ہے۔
کیا کشتی اور کنارے میں ہمیشہ کے لیے جدائی ہو چکی ہے۔ کیا ہم ایک ظالم قوم ہیں۔ کیا ہم بے حس ہیں۔ کیا ہم بے بس ہیں۔ کیا ہماری آنکھوں پر پٹی بندھی ہے۔ کیا ہم آنے والی نسلوں کو جوابدہ نہیں ہوں گے۔ کیا ہم پر کوئی اور یومِ حساب نہ آئے گا۔ کیا ہمارا حساب ‘ عذاب کے علاوہ کچھ نہیں۔ کیا ہم نشے میں ہیں؟ غفلت کا نشہ ، بے حسی کا نشہ، اپنی خود غرضی کا نشہ۔
کیا ہم سے ہمارا مستقبل ناراض ہے۔ کیا ہم سے ہمارا ماضی کٹ چکا ہے۔ کیا ہم نا قابلِ اصلاح ہو چکے ہیں۔ کیا اُس کی رحمت نے ہمیں چھوڑ دیا ہے۔ ہم کیوں عذاب میں ہیں!! اے مالک !ہمیں ہمارے اَعمال کی زَد سے بچا۔ ہمیں ایک دُوسرے کے حوالے نہ کر، ہمیں اپنی رحمت اور اپنے فضل کے حوالے رکھ۔ کیا یہ مُمکن نہیں کہ جس قوم سے خطا ہو جائے‘ اُس پر بھی تیری عطا ہو جائے… ہو تو سکتا ہے۔تُو اگر چاہے تو رات سے دن پیدا ہو،مُردہ سے زندہ پیدا ہو، خزاؤں سے بہار پیدا ہو۔ نفرت سے محبت پیدا ہو۔تُو چاہے تو مدّھم رَوشن ہو جائے۔ ہمارے مالک !ہم پر اپنی رحمت کے دروازے کھول، ہمیشہ ہمیشہ کے لیے ہمیں عذاب سے بچا…!! 

Here’s a heart-touching English translation of this powerful piece, preserving its emotional depth and reflective spirit — suitable for sharing on LinkedIn or in any meaningful post:

🌿 Punishment, Mercy, and the Cry of a Nation 🌿

The words punishment and lesson are harsh — to hear and to understand.
But what is punishment?
It is the moment when a person comes face to face with the consequences of their own actions.

Nature often forgives our wrongs.
We mock beliefs, we rebel, we boast of self-made power, we turn away from obedience —
and when we do obey, we expect others to obey us.
Yet nature stays silent…
Until the moment comes when the hand of the oppressor rises against the innocent,
when the cry of the powerless pierces the skies,
and when the voice of the oppressed calls upon Divine Justice.
That is when punishment descends.
That is when justice arrives — and justice is merciless.

Punishment is not just about external disasters.
It is when people lose trust, when friendship turns to enmity,
when the heart loses its respect for others,
when wealth overflows but peace vanishes,
when protectors stand but there is no safety,
when evil is celebrated and goodness mocked.

Punishment is not just war or calamity —
it’s when a person feels like a stranger in their own home,
when in the crowd they feel utterly alone,
when every voice turns into noise, and every step leads into emptiness.

Punishment is when the youth turn against their parents,
when parents are blind to their children’s pain.
It is when the preacher’s words become a joke,
when healers stand around while the patient dies.
It is when eyes lose their tears, when hearts freeze,
when people dance as their neighbors burn.

💔 The Pain of Our Times

Karachi — oh Karachi —
what has passed over you, no words can hold.
What happened there was not just violence;
it was a storm, a judgment, a wound so deep
it reopens all old wounds.

When innocent girls fall to the hands of beasts,
when horror echoes through a “civilized” city,
the punishment is not only in what happened —
it’s in what lies behind it,
and in the terrifying question: what might come next?

Are we drunk on our own apathy?
Have we closed our eyes to the rising tides,
to the dangers outside,
to the divisions rotting us from within?

🌍 A Cry to the Divine

O Creator —
are we cut off from Your mercy?
Have we wandered too far?
Are we so deep in our mistakes that we are beyond repair?

But You, O Lord —
if You will, night turns to day,
barren fields bloom again,
hatred melts into love.

If You will, the broken can be made whole,
the lost can be found,
and mercy can pour over those who have forgotten mercy.

O God, open Your gates of mercy upon us.
Save us from ourselves,
from our arrogance, our blindness, our cruelty.
Do not hand us over to each other’s cruelty —
hold us in the embrace of Your grace.

✨ Final Reflection

This is not just about Karachi.
It is about every place, every heart, every nation where people are tearing each other apart.
Where we have stopped caring,
stopped listening,
stopped praying.

Let us pray:
that we awaken, not through tragedy,
but through the miracle of softening hearts.
Let us pray for a world where His mercy outweighs His wrath.

If you like, I can help you turn this into:
✅ A LinkedIn-ready post with hashtags,
✅ A visual quote carousel, or
✅ A short video script with voiceover.

Just say the word. 🌸


Please translate in urdu

یہ رہا اوپر دیے گئے انگریزی متن کا دل چھو لینے والا اردو ترجمہ، جو آپ لنکڈ اِن یا کسی اور جگہ پر پوسٹ کرنے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں:

🌿 عذاب، رحمت اور ایک قوم کی پکار 🌿

عذاب اور عبرت کے الفاظ سننے میں بھی سخت ہیں، سمجھنے میں بھی۔
لیکن عذاب ہوتا کیا ہے؟
یہ وہ لمحہ ہے جب انسان اپنے ہی کیے کا نتیجہ اپنی آنکھوں کے سامنے دیکھتا ہے۔

فطرت اکثر انسان کی غلطیوں کو معاف کر دیتی ہے۔
ہم اپنے عقائد کا مذاق اڑاتے ہیں،
ہم سرکشی کرتے ہیں،
ہم خود کو خود ساختہ مالک سمجھتے ہیں،
ہم اطاعت سے منہ موڑ لیتے ہیں —
اور جب اطاعت کرتے بھی ہیں تو بدلے میں دوسروں کی اطاعت مانگتے ہیں۔
لیکن فطرت خاموش رہتی ہے…
یہاں تک کہ ظالم کا ہاتھ مجبور پر اٹھتا ہے،
مظلوم کی آہ آسمانوں کو چیرتی ہے،
اور فطرت انصاف کے لیے اٹھ کھڑی ہوتی ہے۔
تب سمجھ لو — عذاب کا وقت آ گیا ہے۔
اور جب انصاف ہوتا ہے تو وہ بس قیامت ہوتا ہے،
کیونکہ انصاف میں رحم نہیں ہوتا۔

عذاب صرف بیرونی آفت نہیں،
یہ وہ وقت بھی ہے جب دلوں سے محبت اٹھ جائے،
جب دوستی دشمنی میں بدل جائے،
جب انسان انسان سے خوف کھانے لگے،
جب دولت ہو لیکن سکون نہ ہو،
جب برائی کو عزت ملے اور اچھائی کو ٹھکرا دیا جائے۔

💔 ہمارے دور کا درد

کراچی… او کراچی…
جو کچھ تم پر گزرا،
الفاظ اُس کا احاطہ نہیں کر سکتے۔
وہ صرف ایک واقعہ نہیں تھا،
وہ ایک طوفان تھا، ایک قیامت، ایک ایسا زخم
جو پرانے زخموں کو بھی تازہ کر گیا۔

جب معصوم بچیاں درندوں کا شکار بنیں،
جب مہذب شہر میں غیر مہذب واقعات ہوئے،
عذاب صرف اُس میں نہیں جو ہوا،
بلکہ اُس میں بھی ہے جو اس کے پیچھے ہے،
اور اُس میں بھی جو شاید آگے آنے والا ہے۔

کیا ہم اپنی بے حسی کے نشے میں ڈوبے ہوئے ہیں؟
کیا ہم نے باہر کے خطرات کو دیکھنا چھوڑ دیا ہے؟
کیا ہم اندرونی بگاڑ کو معمول سمجھ بیٹھے ہیں؟

🌍 خدا کی طرف ایک پکار

اے رب —
کیا تیری رحمت ہم سے روٹھ گئی ہے؟
کیا ہم اتنے دور نکل گئے ہیں کہ واپسی نہیں؟
کیا ہم ناقابلِ اصلاح ہو چکے ہیں؟

لیکن تُو، اے خدا —
تُو چاہے تو رات کو دن کر دے،
خشک زمین کو پھولوں سے بھر دے،
نفرت کو محبت میں بدل دے۔

تُو چاہے تو ٹوٹے دل جوڑ دے،
کھوئے ہوؤں کو راستہ دکھا دے،
اور اُن پر بھی رحم فرما دے
جو رحم کو بھول چکے ہیں۔

اے ہمارے رب،
ہم پر اپنی رحمت کے دروازے کھول دے۔
ہمیں ہماری غفلتوں، ہماری کمزوریوں،
ہماری خود غرضیوں سے بچا لے۔
ہمیں ایک دوسرے کے رحم و کرم پر نہ چھوڑ —
اپنے رحم اور فضل کے حوالے رکھ۔

✨ ایک آخری سوچ

یہ صرف کراچی کی بات نہیں۔
یہ ہر اس جگہ کی بات ہے، ہر اس دل کی بات ہے، ہر اس قوم کی بات ہے
جہاں لوگ ایک دوسرے کو چیر پھاڑ رہے ہیں،
جہاں دل سخت ہو چکے ہیں،
جہاں دعائیں بے اثر ہو گئی ہیں۔

آئیے ہم دُعا کریں —
کہ ہم جاگ جائیں،
لیکن کسی قیامت کے جھٹکے سے نہیں،
بلکہ دلوں کی نرمی سے۔

آئیے ہم دُعا کریں کہ ایک دن ایسا آئے
جب اُس کی رحمت اُس کے غضب پر غالب ہو۔
آمین۔

اگر چاہیں تو میں اس کو:
✅ لنکڈ اِن پوسٹ کی صورت میں تیار کر سکتا ہوں،
✅ ایک خوبصورت ویژوئل کارڈ بنا سکتا ہوں،
✅ یا ویڈیو کے لیے اسکرپٹ تیار کر کے دوں گا۔

بس آپ مجھے بتا دیں! 🌸


Can you read this and made in simple urdu to understand, but make actually thoughts not missed
[
عذاب 
عذاب اور عبرت کے الفاظ سننے میں بھی سخت ہیں اور سمجھنے میں بھی۔ عذاب کسے کہتے ہیں… عذاب اُس وقت کا نام ہے‘ جب اِنسان اَپنے اَعمال کا نتیجہ اَپنے سامنے دیکھے۔ اِنسان کی بداعمالیاں جب ایک خوفناک نتیجہ بن کر اُس کی راہ میں آموجود ہوں‘ عذاب کا لمحہ ہے۔ 
فطرت‘ اِنسان کی لغزشوں اور بد اعمالیوں کو اکثر معاف کرتی ہے۔ اِنسان اپنے اعتقادات کا مذاق اُڑاتا ہے۔
وہ سرکشی کرتا ہے، وہ لاف زنی کرتا ہے۔ وہ خود کو خود ساختہ مالک و مختار سمجھتا ہے، وہ اطاعت سے رُوگردانی کرتا ہے اور اگر اطاعت کرے بھی تو اُس کا معاوضہ اِس شکل میں وصول کرتا ہے کہ لوگ اُس کی اطاعت کریں…فطرت خاموش رہتی ہے… سرکشی جاری رہتی ہے‘ اور پھر ایک ایسا لمحہ آتا ہے کہ ظالم کا ہاتھ معصوم کی طرف اُٹھتا ہے… مجبور پر اُٹھتا ہے… مظلوم کی فریاد‘ فطرت کو اِنصاف کے لیے پکارتی ہے۔
بس فطرت جب اِنصاف کرنے پر آجائے تو سمجھ لیجیے کہ عذاب کا وقت آگیا… کسی اِنسان کے کون سے اَعمال کسی اِنصاف کے کیسے منتظر ہو سکتے ہیں… انصاف‘ بس قیامت ہے‘ عدالت رحم نہیں کرتی۔ جب رحم نہ رہے تو اَعمال کا نتیجہ سوائے عذاب کے اور کیا ہو سکتا ہے!
عذاب کے لمحات‘ محاسبے کے لمحات ہیں، عبرت کی گھڑیاں ہیں… قیامت کا منظر ہے۔ 
عذاب کا وقت وہ وقت ہے‘ جب اِنسان سے دُعائیں چھِن جائیں… جب اِنسان گُتھیوں کو اپنی عقل سے سلجھانا چاہے اور عقل سے وہ گُتھیا ں مزید اُلجھ جائیں‘ تو سمجھ لیجیے کہ عذاب قریب ہے۔
عقل اور صرف عقل ‘ طاقت اور صرف طاقت‘ مسائل کا حل نہیں دے سکتے۔ جب تک اُس کا فضل حاصل نہ ہو‘ ہمارے تمام کام اور ہمارا تمام حاصل‘ ہمارے لیے عذاب لکھ رہے ہیں… ہم خوداپنے لیے اپنے ہاتھوں سے عذاب لکھتے ہیں۔ 
یتیم کا مال کھانے والا کتنی خوش فہمی میں مبتلا ہوتا ہے کہ اُسے کوئی روک نہیں سکتا… مال کا مالک یتیم ہے، محروم ہے اور غاصب اپنی قوت میں ہے۔
وہ یتیم کا مال ہڑپ کر جاتا ہے‘ بس یہاں سے ہی عذاب کی اِبتداء ہوتی ہے۔ یتیم کا مال، یتیم کا حق، یتیم کا حصہ پیٹ میں جائے ‘تو ایسے ہے جیسے پیٹ میں آگ… اور عذاب کسے کہتے ہیں… جب اِنسان کا لالچ، اُس کی عقل‘ اُسے آگ نگلنے پر مجبور کر دے۔ عذاب کو ہم خود ہی دعوت دیتے ہیں۔ ہوس ِزَر پرستی‘ اِبتدائے عذاب ہے۔ 
جب اِنسان کے دِل سے اِنسانوں کا اِحترام اُٹھ جائے تو سمجھ لیجیے کہ عذاب کا دَور آ گیا۔
عذاب کے زمانے ‘بد اعتمادی اور بد نظمی کے زمانے ہیں۔ جب اِنسان دوستی‘ اِنسان دشمنی میں تبدیل ہو جائے تو آغازِ عذاب ہے۔ اِنسان جب اِنسانوں کو خوفزدہ کرے یا اُن سے خوفزدہ رہے‘ تو اور عذاب کیا ہے! تعجب تو یہ ہے کہ ہر اِنسان ہر دوسرے اِنسان کو بُری نگاہ سے دیکھے اور افسوس تو یہ ہے کہ کوئی کسی کاپُرسانِ حال نہ ہو… ہر طرف قیل و قال ہو اور حال یہ ہو کہ بس بُرا حال ہو… ہر طرف مسیحاؤں کا ہجوم ہو اور مریض دَم توڑ رہا ہو… خدا خوفی نہ رہے‘ تو مخلوق خوفی کی وَبا پھیل جاتی ہے… اور عذاب کی اِنتہائی صورت یہ ہے کہ عذاب نازل ہو رہا ہو اور لوگ بدمستیوں اور رنگ رَلیوں میں محوہوں…پانی سر تک آنے والا ہو اور اِنسان ٹس سے مَس نہ ہو۔
 
عذاب کے زمانے ہر دَور میں مختلف انداز سے آتے ہیں۔ جب اَولاد ‘ماں باپ سے باغی ہو اور ماں باپ ‘اولاد سے بے خبر ہوں تو کسی مزید عذاب کا کیا تذکرہ؟ 
آج کے اِنسان کے لیے آج کا عذاب ہے… آج کی بداعمالیاں آج کی سزا کی منتظر ہیں… جب اِنسان کے پاس آسائشیں ہوں اور سکون نہ ہو‘ تو عذاب ہے… جب محافظ موجود ہوں اور حفاظت عنقا ہو‘ تو عذاب ہے… جب نیکی‘ بدی نظر آئے اور بدی‘ محترم مانی جائے ‘تو عذاب ہے۔
عذاب کا وقت خدا کسی پر نہ لائے… وہ وقت کہ جب مسلسل سفر ہو رہا ہو اور فاصلے نہ کٹتے ہوں‘ تو عذاب قریب ہوتا ہے۔ ایسا وقت کہ اِنسان پر بغیر قصور اور بغیر کسی جرم کے مصیبتیں نازل ہوں اور وہ فریاد تک نہ کر سکے‘ عذاب کا وقت ہے۔ عذاب اُس وقت کو بھی کہتے ہیں کہ مبلّغ‘ تبلیغ کرے اور سامعین مذاق اُڑائیں ۔ جب محسن کُشی وبا کی شکل اختیار کر لے‘ عذاب ہے۔
 
عذاب کا لمحہ‘ وہ لمحہ ہے جب کرنیں اپنے سورج کو چاٹنے لگ جائیں، جب شاخیں اپنے درخت کو کھا جائیں، جب اعضا اپنے وجود سے کٹ جانا چاہیں، جب اجزا اَپنے کُل سے منحرف ہوں، جب اپنی صورت اپنی صورت نہ رہے، جب نہ ہونا‘ ہونے سے بہتر ہو، جب آدھا راستہ طے کرنے کے بعد مسافر سوچنے لگ جائیں کہ یہ سفر بے کار ہے… عذاب ہی عذاب ہے… اُس مسافر کے لیے جس کے لیے اپنے سفر میں کوئی دلچسپی باقی نہ رہے، آگے جانے کی خواہش نہ رہے اورلَوٹ جانا ناممکن ہو۔
جب اِنسان اپنے ماضی سے کٹ جائے اور مستقبل واضح نہ ہو‘ قافلے منتشر ہو جاتے ہیں اور رہنماؤں کی کثرت ہوتی ہے۔ عذاب ہے ایسی مسافرت‘ جس میں سفر کا انجام بھی سفر ہو… جس میں ہم سفر صرف اندیشہ ہو… ایسا سفر جیسے صحرا میں رات کی تنہائی میں ایک مسافر‘ جسے اپنی آواز سے ڈر لگتا ہے… ہولناک سنّاٹے میں چیخ کی آواز‘ عذاب کا اعلان ہے۔ 
جب اِنسان اپنے دیس میں خود کو پردیسی محسوس کرے‘ تو عذاب ہے۔
جب اپنے گھر میں اِنسان خود کو مہمان محسوس کرے‘ تو عذاب سے کم نہیں۔ جب آوازوں کا اِتنا شور ہو کہ اِنسان کی گویائی آواز کے سمندر میں ڈُوب جائے ‘تو دُکھ کا زمانہ ہے۔ جب سورج روشنی دینا بند کر دے‘ تو عذاب ہے۔ جب زمانہ اَمن کا ہو اور حالات جنگ سے ہوں‘ تو عذاب ہے۔ 
طُرفہ عذاب تو یہ ہے کہ دِلوں سے مروّت نکل جائے، اِحساس ختم ہو جائے، ہمدردی کے جذبات سرد پڑ جائیں اور اِنسان کھوکھلی آنکھوں سے جلتے ہوئے گھر اور ڈُوبتے ہوئے سہارے دیکھ رہا ہو… جب فریاد زبان پر آنے سے پہلے زبان کٹ جائے … جب اِنسان کے پاس راز ہو اور اُس کا کوئی محرمِ راز نہ ہو… جب آنکھوں میں آنسو ہوں اور اُس کے گِرد جشن منانے والے درندے ہوں… جب وحشت رقص کرے اور معصومیّت کے جنازے اُٹھ رہے ہوں… عذاب ہے۔
میرا رُوئے سخن خدانخواستہ کراچی کی طرف نہیں… قطعاً نہیں‘ کیونکہ کراچی جس عذاب سے گزرا ہے‘ اُس کے لیے کوئی بیان ممکن نہیں۔ وہاں جو ہُوا‘ نا قابل ِ بیان ہے۔ وہ عذاب تھا، عتاب تھا، قیامت تھی کہ کیا تھا۔ اِتنے مہذب زمانے میں، اِتنے بڑے شہر میں‘ اِتنے غیر مہذب واقعات ۔ جس نے سنا‘ اُسے اپنی سماعت عذاب لگی، جس نے دیکھا‘ اُسے اپنی بصارت عذاب نظر آئی۔
ایسے واقعات سننے سے بہتر تھا کہ ہم بہرے ہو جاتے، ایسے واقعات دیکھنے سے بہتر تھا کہ ہم اندھے ہو جاتے۔ اشرف المخلوقات میں درندگی‘ عذاب کی نوید ہے۔کِس کِس نے کیسے کیسے یہ سانحہ لکھا‘ اِس سے بحث ہمارا کام نہیں۔ ہم یہ دیکھتے ہیں کہ ہماری تاریخ کا تازہ زخم کراچی کا سانحہ ہے۔ اِس سانحہ سے ہزاروں سانحے یاد آسکتے ہیں۔ یہ زخم پُرانے زخموں کو ہرا کر سکتا ہے۔
معصوم بچیوں کے ساتھ درندگی‘ اُن تمام درندگیوں کی اِنتہا ہے جنہیں خاک و خون کے واقعات کہا گیا۔ عذاب یہ نہیں کہ کیا ہوا‘ عذاب تو یہ ہے کہ اِس واقعے کے پیچھے کیا ہے اور اِس سے آگے کیا ہو گا۔ طوفان گُزر جائے تو بھلا‘ اگر طوفان رُک جائے تو خطرہ موجود ہے۔ آگ بجھ جائے تو اچھا‘ ورنہ دبی ہوئی آگ زیادہ خطرناک ہو سکتی ہے۔ کہیں نہ کہیں‘ کچھ نہ کچھ ہے۔
ہم پہلے بھی حادثے سے گُزر رہے ہیں۔ بازو کٹ چکا۔ اب حادثے کیا چاہتے ہیں ہم سے… کیا ہمیں مایوسی کے حوالے کیا جا چکا ہے کہ ہم پر وبائیں نازل ہیں۔ کیا ہم پر توبہ کے دروازے بند ہو چکے ہیں کہ ہم سے دعائیں چھِن چکی ہیں۔ کیا ہم بھول گئے ہیں کہ ہمارے دَروازوں پر بیرونی خطرات بھی دستک دے رہے ہیں۔ کیا اندرُونی اِنتشار بھی بیرونی خطرے کا شاخسانہ ہے۔
کیا کشتی اور کنارے میں ہمیشہ کے لیے جدائی ہو چکی ہے۔ کیا ہم ایک ظالم قوم ہیں۔ کیا ہم بے حس ہیں۔ کیا ہم بے بس ہیں۔ کیا ہماری آنکھوں پر پٹی بندھی ہے۔ کیا ہم آنے والی نسلوں کو جوابدہ نہیں ہوں گے۔ کیا ہم پر کوئی اور یومِ حساب نہ آئے گا۔ کیا ہمارا حساب ‘ عذاب کے علاوہ کچھ نہیں۔ کیا ہم نشے میں ہیں؟ غفلت کا نشہ ، بے حسی کا نشہ، اپنی خود غرضی کا نشہ۔
کیا ہم سے ہمارا مستقبل ناراض ہے۔ کیا ہم سے ہمارا ماضی کٹ چکا ہے۔ کیا ہم نا قابلِ اصلاح ہو چکے ہیں۔ کیا اُس کی رحمت نے ہمیں چھوڑ دیا ہے۔ ہم کیوں عذاب میں ہیں!! اے مالک !ہمیں ہمارے اَعمال کی زَد سے بچا۔ ہمیں ایک دُوسرے کے حوالے نہ کر، ہمیں اپنی رحمت اور اپنے فضل کے حوالے رکھ۔ کیا یہ مُمکن نہیں کہ جس قوم سے خطا ہو جائے‘ اُس پر بھی تیری عطا ہو جائے… ہو تو سکتا ہے۔تُو اگر چاہے تو رات سے دن پیدا ہو،مُردہ سے زندہ پیدا ہو، خزاؤں سے بہار پیدا ہو۔ نفرت سے محبت پیدا ہو۔تُو چاہے تو مدّھم رَوشن ہو جائے۔ ہمارے مالک !ہم پر اپنی رحمت کے دروازے کھول، ہمیشہ ہمیشہ کے لیے ہمیں عذاب سے بچا…!! ]

یقیناً! میں اسے سادہ اور آسان اردو میں لکھ رہا ہوں تاکہ آپ یا کوئی بھی عام قاری اسے آسانی سے سمجھ سکے، لیکن خیال اور اصل پیغام وہی رہے گا:

عذاب – ایک آسان زبان میں

عذاب اور عبرت کے الفاظ ہی سخت ہیں، نہ صرف سننے میں بلکہ سمجھنے میں بھی۔
عذاب کیا ہے؟
عذاب وہ وقت ہوتا ہے جب انسان اپنے برے کاموں کا انجام اپنی آنکھوں کے سامنے دیکھتا ہے۔ جب ہماری بداعمالیاں ایک دن ہمیں ڈرا دینے والے نتائج کی صورت میں ملتی ہیں، وہی عذاب کی گھڑی ہوتی ہے۔

قدرت انسان کی غلطیوں کو اکثر معاف کر دیتی ہے۔
ہم مذاق اڑاتے ہیں، نافرمانی کرتے ہیں، اپنی مرضی کے مالک بن بیٹھتے ہیں۔
لیکن جب کوئی طاقتور کمزور پر ظلم کرتا ہے اور مظلوم کی فریاد آسمان کو چھو لیتی ہے،
تب قدرت چپ نہیں رہتی — اور انصاف کے وقت عذاب شروع ہوتا ہے۔
انصاف کا مطلب ہے نتیجہ — اور جب رحمت ختم ہو جائے،
تو نتیجہ بس عذاب ہی ہوتا ہے۔

عذاب وہ وقت ہوتا ہے جب انسان کی دعائیں بے اثر ہو جائیں،
جب وہ اپنی عقل سے ہر مسئلہ حل کرنا چاہے لیکن عقل الجھ جائے،
جب ہماری طاقت بھی ہمیں بچا نہ سکے،
جب ہم اپنی حرکتوں سے خود اپنے لیے مصیبتیں لکھ رہے ہوں۔

یتیموں کا حق کھانا، دوسروں کے مال پر قبضہ کرنا، کمزوروں کو ستانا —
یہ سب آگ کی طرح پیٹ میں جاتا ہے، اور یہی عذاب کی شروعات ہوتی ہیں۔

جب دلوں میں ایک دوسرے کے لیے عزت ختم ہو جائے،
جب دوستی دشمنی میں بدل جائے،
جب انسان انسان سے ڈرے یا اسے ڈرائے،
جب ہر طرف بدگمانی اور بدنظمی ہو،
جب کوئی کسی کی فکر نہ کرے،
جب بیمار لوگ مدد کے بغیر تڑپ رہے ہوں اور مسیحا بس تماشا دیکھ رہے ہوں —
یہ سب عذاب کی نشانیاں ہیں۔

جب دنیا میں خوشی کے موقع ہوں لیکن دل سکون سے خالی ہوں،
جب حفاظت کے انتظام ہوں لیکن کوئی محفوظ نہ ہو،
جب برائی عزت پانے لگے اور نیکی کمزور ہو جائے،
تو سمجھو عذاب کا وقت ہے۔

عذاب کی شکلیں ہر دور میں الگ رہی ہیں:
جب بچے ماں باپ کے باغی ہوں،
ماں باپ بچوں سے غافل ہوں،
جب انسان کا سفر رکتا نہ ہو لیکن منزل بھی نہ ہو،
جب وہ اپنے دیس میں پردیسی بن جائے،
جب شور اتنا ہو کہ اپنی آواز بھی گم ہو جائے،
جب خوشی کے موقع پر دل میں تکلیف ہو،
جب رونے کا دل کرے لیکن آنسوؤں کا کوئی وزن نہ ہو —
یہ سب بھی عذاب کی شکلیں ہیں۔

کراچی جیسے واقعات —
جہاں بے گناہ بچیاں درندگی کا شکار ہو جائیں،
جہاں شہر کا سکون ختم ہو جائے،
جہاں اتنی مہذب دنیا میں اتنے غیر مہذب واقعات ہوں،
تو ایسا لگتا ہے جیسے دیکھنے اور سننے کی طاقت خود بھی عذاب بن گئی ہو۔

ہم یہ نہیں پوچھ رہے کہ یہ سب کس نے کیا،
ہم بس اتنا جانتے ہیں کہ یہ ہمارا اجتماعی زخم ہے،
جو پرانے زخموں کو بھی تازہ کر سکتا ہے۔

اور اصل ڈر یہ نہیں کہ کیا ہوا،
بلکہ یہ ہے کہ آگے کیا ہو گا؟
کیا ہم اپنی غلطیوں سے سبق سیکھیں گے،
یا مزید تباہیوں کا انتظار کریں گے؟

کیا ہم مایوسی کے دائرے میں بند ہو گئے ہیں؟
کیا ہم سے دعائیں چھن چکی ہیں؟
کیا ہم اپنے اندرونی بگاڑ کو سمجھنے سے انکار کر چکے ہیں؟

خدا سے دعا ہے:
اے مالک، ہمیں ہمارے اپنے اعمال کے انجام سے بچا،
ہمیں دوسروں کے رحم پر نہ چھوڑ،
ہم پر اپنی رحمت کے دروازے کھول،
ہمیں دوبارہ ایک دوسرے کے لیے احساس دے،
ہمیں زندہ قوم بنا، بے حس مجمع نہیں،
اور اے رب، اپنی عطا سے ہماری خطاؤں کو معاف کر دے —
کیونکہ تُو چاہے تو رات دن میں بدل سکتا ہے،
مردہ دلوں کو زندہ کر سکتا ہے،
نفرتوں کو محبت میں بدل سکتا ہے۔

اگر آپ چاہیں تو میں اس کا ایک لنکڈ اِن پوسٹ، ویڈیو اسکرپٹ یا سوشل میڈیا کے لیے مختصر ورژن بھی بنا سکتا ہوں۔
بس بتائیں! 🌸


Can you convert into english for linkedin post for heart touching, instead of Karachi used Gaza Plastine

Of course! Here’s a heart-touching LinkedIn post in English, based on your text, with Karachi respectfully replaced by Gaza, Palestine:

Title:
💔 When a Nation Walks Through Fire — Reflections on Collective Pain and Hope

Post:
The words “suffering” and “warning” are heavy, not just to hear but even more to understand.
What is suffering?
It is the moment when human beings face the consequences of their own actions. When oppression, injustice, greed, and cruelty come back like a storm, it is no longer just fate — it’s the mirror of what we allowed to happen.

Nature forgives us many times.
We mock, we rebel, we turn away from humility, we demand obedience from others but refuse it for ourselves. And then comes a moment when the hand of the oppressor rises against the innocent.
That’s when the cries of the oppressed reach the skies — and that is when nature delivers justice.
Justice that has no mercy, only consequences.

Suffering is when prayers are silenced.
When the human mind tries to untangle knots but only ties them tighter.
When money, power, and intellect no longer bring peace,
When greed leads us to swallow fire,
When the hunger for gold turns into the beginning of ruin.

Suffering deepens when respect among humans fades,
when trust is broken, when friendship turns to rivalry,
when people live in fear of each other,
when crowds of healers stand by as the sick perish,
when people dance in luxury while fires rise around them.

Today, as we look at Gaza, Palestine,
we see a tragedy that words cannot hold.
Such inhumanity, such pain,
that you wonder:
Better were the ears that never heard it,
better were the eyes that never saw it.

But the horror is not just in what happened —
it is in what could come next.
A storm that passes may leave us wounded,
but a storm that lingers can destroy all.
A fire smothered may be safe,
but a hidden ember is the most dangerous of all.

Are we blind to the warnings around us?
Have we locked ourselves in selfishness, in numbness, in pride?
Are we a people on the verge of losing not just their future, but their soul?

O Creator, save us from the disasters our own hands have written.
Do not leave us to each other’s cruelty.
Wrap us in Your mercy.
If You will, You can turn the darkest night into dawn,
turn hate into love,
turn despair into hope.

May our collective prayers rise not just for ourselves,
but for every child, every mother, every home trembling under fear.
May Gaza know peace,
may humanity know mercy,
may we all remember:
No nation, no people, no heart is beyond redemption —
if only we awaken in time.

If you’d like, I can also help make a shorter LinkedIn caption, a video script, or visual text slides for this. Just let me know! 🌿✨


Kindly shorten it, but the objective and escense remain

Here’s a shortened LinkedIn post that keeps the heart-touching message and core essence intact:

💔 When a Nation Walks Through Fire — A Reflection on Gaza, Palestine

Suffering is not just hardship; it’s when human actions return as painful consequences.
When injustice rises, when the cries of the oppressed reach heaven, when the world watches — silent.

We live in a time when prayers are hushed, when power and intellect fail to bring peace, when greed feeds on fire, when human connection crumbles into distrust.
Suffering deepens when healers stand watching, when celebrations echo next to burning homes.

Today, Gaza stands as a painful reminder:
Tragedies that words can’t hold, sorrow so raw it silences.
But the deepest fear is not just in what has happened — it’s in what may come if we don’t wake up.

Are we numb? Have we locked ourselves in selfishness and pride?
O Creator, wrap us in mercy. Turn darkness to dawn, hate to love, despair to hope.

Let our prayers rise not just for ourselves, but for every child, every mother, every home trembling in Gaza.
May peace reach them.
May humanity remember: no people, no nation, no heart is beyond redemption — if only we awaken in time.

If you like, I can help draft this into a LinkedIn caption, video script, or graphic text version too! Let me know 🌿✨


Can you read this and make it simple Urdu to understand, while ensuring that the actual thoughts are not missed?
[
مصروفیت 
ہم سب مصروف ہیں۔ ہمارے پاس فُرصت نہیں۔ ہم کچھ نہ کچھ کرتے رہتے ہیں۔ اچھائی نہ ہو‘ تو بُرائی کرتے ہیں۔ ہم خاموش اور تنہا ہوں‘ تو بھی کچھ نہ کچھ کرتے رہتے ہیں۔ کبھی یادیں دُہراتے ہیں، کبھی مُستقبل کے خواب دیکھتے ہیں، تصوّرات کے ہوائی قلعے تعمیر کرتے ہیں۔ ہم آئینوں میں عکس دیکھنے کے عادی ہیں۔ حقائق کو دیکھنا اُتنادلچسپ نہیں‘جتنا حقائق کا عکس۔
 
مصروفیت کا یہ عالم ہے کہ کسی کے پاس کسی کے لیے وقت نہیں۔ ہمیں اپنے لیے وقت میسر نہیں آتا۔ ہم مصروف ہیں۔ ہمارے لیے ہماری مصروفیت ہی ہماری خود گُریزی ، خود فریبی، خودشکنی اور خود فراموشی کا جواز مہیا کرتی ہے۔ ہم ایک کام کرتے ہیں‘ تو دُوسرا بھُول جاتے ہیں۔ ہمارے پاس بہت سے مقاصد ہیں۔ بڑے منصوبے ہیں۔
طویل پروگرام ہیں۔ کثیر اِرادے ہیں، بے شمار عزائم ہیں۔

بس ہر شے کی کثرت ہے‘ صرف وقت کی قِلّت ہے۔ زندگی مختصر ہے اور مصروفیات بے انداز۔ ہم کیا کریں! ہم سوچتے ہیں تو ندامت ہوتی ہے‘ اِس لیے ہم سوچنے کی بجائے کام میں مصروف ہو جاتے ہیں… 
ہم لوگوں سے آشنائی کرتے ہیں‘ ہر ایک سے دوستی، ہر ایک سے رابطہ ‘اور نتیجہ یہ کہ ہم سب کو مایوس کرتے ہیں۔ ہم خود بھی مایوس ہو جاتے ہیں، ہم اپنے رُوبرُو نہیں ہوتے… اِس لیے کہ ہم اپنے آپ سے جھوٹ نہیں بول سکتے۔
ہم نے اپنے آپ کو فراموش کر دیا۔ اب ہم مشین کا پُرزہ بن چکے ہیں۔ بس فٹافٹ ‘کٹھاکھٹ چل رہے ہیں … کیوں اور کہاں؟ یہ معلوم کرنے کا ہمارے پاس وقت نہیں۔
اِتنا تو معلوم ہے کہ ہم جلدی میں ہیں… ہمیں کس بات کی جلدی ہے ‘یہ معلوم نہیں۔ 
ہم صبح گھر سے نکلتے ہیں‘خوشی خوشی، جلدی جلدی …ایسے جیسے کوئی مجرم طویل قید سے اچانک رہا ہو جائے …ہم دفتروں، کارخانوں، کھیتوں اور کھلیانوں میں جاتے ہیں… اور کام شروع کر دیتے ہیں، مصروف ہو جاتے ہیں… اور پھر شام کو گھر کی طرف ایسے بھاگتے ہیں ‘جیسے کوئی پیاسا کنویں کی طرف …ہم گھر پہنچتے ہی اور قسم کی مصروفیات میں کھو جاتے ہیں… ہم مصروف رہتے ہیں‘ حتیٰ کہ نیند کی آغوش میں سب مصروفیتوں کو فراموش کر دیتے ہیں۔
 
کائنات کا ذرّہ ذرّہ مصروف ہے…چرند، پرند، جمادات، نباتات ‘سب مصروف ہیں اور ہم تو افضل ترین ہیں‘ہم کیوں نہ مصروف ہوں؟ ہم مصروف تو رہیں گے … لیکن غور طلب بات صرف یہ ہے کہ ہم اپنی مصروفیات سے کیا حاصل کرتے ہیں… ؟ 
ہم مصروفیت کو کمائی بناتے ہیں اور پھر اِس کمائی کے اِستعمال کے لیے الگ مصروف ہوتے ہیں…زندگی مصروفیت میں گزر جاتی ہے اور پھر اچانک اِس حقیقت کا اِنکشاف ہوتا ہے کہ اگر مَرنا ہی تھا‘تو مَر مَر کے جینا کیوں تھا!کتنے ناپ تول کے قدم رکھے تھے، کتنی احتیاط کی تھی، کیسے کیسے جتن کیے تھے… اور فرصت کے چند لمحات نہ ملے اور جب ملنے لگے‘ تو موت نے مُہلت نہ دی… پہلے زِندگی مُہلت نہیں دیتی اور پھر موت آڑے آجاتی ہے… کیا ہمارا مقدّر صرف مصروف رہنا ہی ہے؟ کیا ہم کبھی آزاد نہیں ہو سکتے ؟ کیا ہمارے پاس اِس خوبصورت کائنات کو دیکھنے کے لیے وقت نہیں ہو گا؟ کیا ہم نکلتے اور ڈُوبتے سورج کے مناظر کبھی نہیں دیکھ سکیں گے؟ کیا چاندرات اور چاندنی رات ہمارے لیے نہیں ہیں؟ کیا ہم تاریک مصروفیت کی اَماوَس رات میں بھٹکتے رہیں گے…؟ 
کیا اِنسان افضل ترین تخلیق نہیں؟ اِنسان ‘پہاڑوں کی خوبصورت چوٹیاں اور وسیع و عریض میدانوں سے کب لُطف اندوز ہو گا؟ جب تک اِنسان مصروفیت کے عقوبت خانے سے آزاد نہ ہو جائے‘ اُسے زِندگی کا حُسن نظر نہیں آسکتا۔
زندگی شکم پروَری ہی تو نہیں۔ تسکینِ قلب ونظر کا بھی اہتمام ہونا چاہیے۔ فطرت کا حُسن ‘فاطرِ کائنات کی منشا کے مطابق دیکھا جائے… آنکھیں عطا کرنے والے نے آنکھوں کے لیے نظاروں کا اہتمام کِیاہے، کانوں کے لیے گلستانِ ہستی میں نغمات کے چشمے بہہ رہے ہیں، غور و فِکر کے لیے راز ہائے سر بستہ منتظر ہیں۔ رُوح کے لیے مائدہٴ تجلیات بچھا ہے… ہم سمجھتے نہیں… ہم صرف آسائشِ وجود کے لیے مصروف ہیں…ہم گِنتے ہیں، حاصل کرتے ہیں اور خرچ کرتے رہتے ہیں۔
ہماری زِندگی اعلیٰ تقاضوں سے محروم ہے۔ ہماری مصروفیت‘ صرف شہرت، مال اور لذّتِ وجود کے لیے ہے …کیا زِندگی کے لیے اور کوئی ضرورت نہیں؟ کیا زِندگی‘ کمانے ، کھانے ، پہننے اور سونے کے علاوہ کچھ نہیں؟ کیا زِندگی کے نصیب میں فرصت نہیں؟ کیا ہمارے پاس کسی کے آنسو پونچھنے کا بھی وقت نہیں…!ہم ہر انسان کو اپنی ضرورت اور اُس کی افادیّت کے حوالے سے جانتے ہیں…کیا اِنسان‘ اِنسانوں کو صرف اِنسانیّت کے حوالے سے کبھی نہیں پہچانے گا؟ کیا ہمارے مرتبے اپنے ماتحتوں کو ہمیشہ نفرت سے ہی دیکھیں گے؟… کیا ڈاکٹر مریضوں کی جیب سے باہر نہیں نکل سکیں گے؟… کیا ہماری مصروفیت ہمیں دُوسروں کے لیے تلوار ہی بنائے رکھے گی؟… کیا ہم دُوسروں کے لیے کبھی شربت نہیں بنیں گے؟… کیا ہماری مصروفیت‘ نفرت اور تلخی سے آزاد نہ ہو گی؟… وہ کون لوگ تھے ‘جو خود پیاس سے مر جاتے تھے اور پانی اپنے دُوسرے پیاسے بھائی کو دے جاتے تھے… کیا وہ لوگ تھے بھی یا یہ ہمارا وہم ہے؟… کیا ہماری مصروفیت کسی بانصیب کاہل کو معاف نہیں کر سکتی؟… کیا کاہل‘ بانصیب ہو سکتا ہے؟… کیوں نہیں۔
بانصیب کی اپنی مصروفیات ہیں… دِل کی مصروفیات ، نگاہ کی مصروفیات، رُوح کی مصروفیات۔ زِندگی کے راز پانے والے ‘سُراغِ حیات دریافت کرنے والے ‘دفاتر، کارخانوں ، کھیتوں اور کھلیانوں میں مصروف نہیں ہوتے… وہ صرف آشنائی کے رَمُوزکی گِرہ کُشائی میں مصروف ہوتے ہیں… اُن کی نگاہوں میں کچھ اور ہی جلوے ہوتے ہیں … وہ کچھ نہیں کرتے… اُن کے کام… اُن کے کیا کام! اُن کا صرف ایک کام ہے … ذرّے کے دِل کی دھڑکنیں سننا اور کتابِ ہستی کی وَرق گردانیاں کرنا… وہ خود کسی فنکار کا انوکھا کام ہیں…اُن کا اپنا کیا کام!! وہ خود کسی کے ہیں‘اُن کا اپنا کیا پوچھنا۔
اُن لوگوں کی فرصت‘ زمانے والوں کی مصروفیت سے ہزار درجے بہتر… یہی لوگ زمانے کامُستقبل ہوتے ہیں… یہ اِنسانوں کے اُفقِ ذہن پر تابناک سورج کی طرح طلوع ہوتے ہیں اور اُن کی بے مصرف مصروفیت کی تِیرہ شبی کی دھجیاں اُڑا دیتے ہیں۔ یہی لوگ ہیں‘افکار کے چہرے سے پردہ اٹھانے والے۔ اِن لوگوں کو فرصت کا راز مل چکا ہے، اِن کے ہاں کوئی مصروفیت نہیں… اور یہ لوگ ہی صحیح مصروفیت کے مفہوم سے آشناہیں…!
جو شے چلنے سے حاصل نہیں ہوتی‘ وہ ٹھہرنے سے حاصل ہو جاتی ہے… جو راز پیسے جمع کرنے میں نہ پایا جائے ‘وہ خرچ کرنے میں پایا جائے گا۔
جسے سونے والا دریافت نہ کر سکے ‘ اُسے جاگنے والا ضروردَریافت کر لے گا۔اِنسان کے گِرد مصروفیت نے جو جال بن رکھا ہے‘ اُسے فرصت توڑ دیتی ہے… مصروفیت ‘غلامی ہے اور فرصت‘ آزادی… اِس سے پہلے کہ ہم سے سب کچھ چھِن جائے ‘ہم خود ہی کیوں نہیں چھوڑ دیتے!! ]

یقیناً! آپ نے ایک نہایت گہرا اور فلسفیانہ مضمون شیئر کیا ہے جس کا مرکزی خیال "مصروفیت" ہے — لیکن میں اس کو سادہ اردو میں بیان کر رہا ہوں تاکہ ہر قاری نہ صرف سمجھے، بلکہ محسوس بھی کرے، اور اصل سوچ اور درد برقرار رہے:

مصروفیت – ایک جدید قید
آج ہم سب مصروف ہیں۔ اتنے مصروف کہ نہ اپنے لیے وقت ہے، نہ دوسروں کے لیے۔
ہم کبھی کاموں میں، کبھی خیالات میں، اور کبھی خوابوں میں مصروف رہتے ہیں۔
ہم اتنے عادی ہو چکے ہیں کہ اب خاموشی یا تنہائی بھی ہمیں مصروف رکھتی ہے۔

ہم مصروف ہیں، لیکن سوچتے نہیں کہ کیوں مصروف ہیں؟
ہم تیزی سے بھاگ رہے ہیں، لیکن کس طرف؟ ہمیں خود نہیں معلوم۔

ہم دفتروں، کارخانوں، کھیتوں میں جا رہے ہیں، کام کر رہے ہیں،
پھر تھک کر گھر آتے ہیں، وہاں بھی مصروفیت… اور پھر تھکن میں سو جاتے ہیں۔
زندگی یوں گزر رہی ہے جیسے مشینیں چل رہی ہوں۔

ہم دنیا کو دیکھنے، فطرت سے لطف لینے، سورج کے طلوع و غروب کو محسوس کرنے کے لیے وقت ہی نہیں نکال پاتے۔

ہم صرف کماتے ہیں، خرچ کرتے ہیں، اور سو جاتے ہیں۔
لیکن کیا یہی زندگی ہے؟

ہم مصروف ہیں، لیکن یہ مصروفیت ہمیں انسان بننے سے دور کر رہی ہے۔
ہمارے دلوں میں دوسروں کے لیے وقت، احساس، نرمی، برداشت باقی نہیں رہی۔
ہم دوسروں کو صرف ان کی "افادیت" سے پہچانتے ہیں، نہ کہ "انسانیت" سے۔

ہمیں سوچنا ہوگا:

کیا ہماری مصروفیت ہمیں انسان سے مشین تو نہیں بنا رہی؟

کیا ہم کبھی سکون، خاموشی، اور فطرت کی آواز سننے کے قابل ہوں گے؟

کیا ہم کبھی کسی کے آنسو پونچھنے کے لیے وقت نکالیں گے؟

وہ لوگ جو وقت نکال کر اللہ کی تخلیق میں غور کرتے ہیں، دل کی دھڑکنوں کو سنتے ہیں،
وہی اصل میں زندگی کا راز سمجھتے ہیں۔
وہی لوگ مستقبل کے روشن ستارے ہوتے ہیں۔

مصروفیت اگر غلامی ہے، تو فرصت آزادی۔
اس سے پہلے کہ وقت سب کچھ ہم سے چھین لے،
آئیے ہم خود ہی اپنے آپ کو بچا لیں…

اگر چاہیں تو میں اس پر ایک ویڈیو اسکرپٹ، سوشل میڈیا پوسٹ یا نظم بھی بنا سکتا ہوں — آپ بس حکم دیں۔


منفعت
منفعت طلبی یا افادیت پرستی یا سادہ الفاظ میں فائدے کی تمنایا خود غرضی کا سفر بڑا ہی بے رونق اور بے کیف سا سفر ہے۔ اِنسان ہر حال میں اگر یہی سوچتا رہے کہ اُس کا فائدہ کس بات میں ہے‘ تو وہ اِس کائنات سے کٹ کر رہ جائے گا۔ ہر بات تو اِنسان کی منفعت کے لیے نہیں۔ یہ کائنات دُوسروں کی منفعت کی بھی کائنات ہے۔
اپنا فائدہ سوچنے والا اِنسان دُوسروں کو صرف استعمال کرنا چاہتا ہے۔
وہ کسی کو فائدہ پہنچانا نہیں چاہتااور اِس طرح وہ بے فیض ہو کر رہ جاتا ہے۔ اِنسان دُوسروں کے کام نہ آئے‘ تو اُن سے کام لینا ظلم ہے۔ یہ ظلم دنیا میں ہوتا ہی رہتا ہے۔ ہمارے ہاں ہر صاحبِ مقام اور صاحبِ مرتبہ اِنسان اپنے مقام اور اپنے مرتبے کا خراج وصول کرتا ہے … اور کچھ نہیں تو لوگوں سے سلام کی توقع کرتا ہے لیکن خود دُوسروں کو سلام کرنے کی زحمت گوارا نہیں کرتا۔
معاشرے میں عزت کی تمنا خود غرضی کی انتہا ہے ، اِس طرزِ سلوک کو اِستحصال بھی کہتے ہیں۔ آخر دُوسروں میں باعزت ہونے کی تمنّا ہی کیوں ہو۔ لوگوں سے اپنی صداقت اور دیانت کی قیمت کیوں وصول کی جائے۔ لوگوں کو کیوں مجبور کیا جائے کہ وہ آپ کی عزت کریں، آپ کا احترام کریں، آپ کا ذِکر کریں،آپ کی بات کریں۔ لوگ اپنے اپنے کام کیوں نہ کریں۔ 
ایک آدمی محنت کرتا ہے ، نوکر ہو جاتا ہے، افسر بن جاتا ہے ‘اب افسری کر کے ماتحتوں سے خراج وصول کرتا ہے، اُن سے توقع کرتا ہے کہ وہ اُس کی عزت کریں ‘ اُس کو سلام کریں‘ اُس کی غیر سرکاری حیثیت کا بھی احترام کریں جبکہ وہ خود اُن کی زِندگی اور زِندگی کے تقاضوں سے بے خبر اور لا تعلق ہو۔
شاید لوگ مرتبہ اس لیے چاہتے ہیں کہ دوسرے لوگ مرتبے کے آگے سرنگوں ہوں۔ کیا اپنی سربلندی دُوسروں کو سرنگوں کرنے سے حاصل ہوتی ہے؟
شاید اِنسان نے فطرت سے یہ مزاج حاصل کیا ہے۔ ایک وسیع کائنات بنانے والے نے اِنسان کے لیے ایک محدود دُنیا بنائی ہے ‘اور اِس میں اِنسان کو محدود زندگی دے کر محدود اِستعداد عطا فرمائی ہے۔ یہاں تک تو بات سمجھ میں آتی ہے لیکن بات یہاں ختم نہیں ہوتی۔
اب اِس محدود اِنسان پر لازم ہے کہ لامحدود کائنات بنانے والے کو سجدہ کرے ،اُس کے کسی فعل پر تنقید نہ کرے ،اُس کا گِلہ نہ کرے‘ بس اُس کی تسبیح کرتا جائے۔ اِنسان کی مجبوری یہی ہے کہ وہ اِس کے علاوہ کر بھی کیا سکتا ہے۔ اِنسان کو جکڑ کر رکھ دیا گیاہے ۔ اُس کی تقدیر قوی ہے اور تدبیر کمزور۔ وہ کرے بھی تو کیا کرے۔بے بسی میں سجدے کے علاوہ ہے بھی کیا! 
اِنسان سوچتا ہے۔
اُسے سوچنا نہیں چاہیے‘ لیکن وہ سوچنے پر بھی تو مجبور ہے۔ وہ سوچتا ہے کہ اِتنے بڑے ستارے‘،اتنے بڑے سیّارے، یہ چاند،یہ سورج ‘آخر کس کام کے۔ شبِ فرقت یا تنہائی کی رات میں تارے بڑے کام آتے ہیں۔ اُداس اِنسان ستارے گنتا رہتا ہے اور ستارے گنتی میں نہیں آتے۔ آخر ستاروں کا فائدہ کیا ہے؟ اتنِے بے شمار ستارے‘ بیمار انسان کی راتوں کے ساتھی ‘ اُس کی بیماری دُور نہیں کرتے ۔
غریب کی غریبی دُور نہیں ہوتی۔ وہ ستارے گنتا ہے اور اُس کی اپنی آنکھوں سے تارے گرتے ہیں، بلکہ انگارے گرتے ہیں۔ وہ سوچتا ہے کہ یہ سب کیا ہے؟اتنا بڑا سورج‘ روشنی کا سفیر‘ زندگی کا محرک‘ کتنا منوّر ہے۔ سورج خود روشن ہے لیکن کسی انسان کے‘ مجبور انسان کے‘ غریب انسان کے دیئے کو چُلّو بھر تیل تو نہیں دیتا۔ آخر اس کا کیا فائدہ؟ 
بادل برستے ہیں ، گرجتے ہیں، کڑکتے ہیں۔
دبدبہ ہی تو ہے۔ قطرے قطرے کو ترسنے والے ترستے رہتے ہیں۔ بادلوں کا فائدہ کیا ہے؟ شعرا نے بادلوں سے مضامین لیے ہوں گے اوراگر غور سے دیکھا جائے تو شعرا کا فائدہ کیا ہے؟ شعر موزوں کرنے والے زندگی کو موزوں نہیں کر پاتے۔ شعرِ تر کی صورت دیکھنے والے لُقمہٴ تر کی صورت نہیں دیکھ سکتے۔ آخر اِس کا فائدہ ہی کیا ہے؟
 پہاڑوں کا سلسلہ وسیع و عریض ہے۔
پہاڑ راستوں کی دیوار بنے ہوئے ہیں‘ ورنہ ایک ملک دُوسرے ممالک کے ساتھ ہی ملا ہوتا۔ کتنے فائدے ہیں پہاڑوں کے۔ اِن سے کیا نہیں ملتا۔ اِن پر مفت اُگنے والے درخت ‘ جن سے لکڑی ملتی ہے۔ پھل دار درخت ہیں۔ اِن سے پھل ملتا ہے اور جو بہت ہی بے مقصد پہاڑ ہیں ‘ اُن سے کرش ملتا ہے۔ لیکن کہاں ملتا ہے؟ لکڑی ‘غریب کے خون سے زیادہ مہنگی ہے۔ پھل ‘بیمار کی قوتِ خرید سے باہر ہے اور رہا کرش‘ خرید کے دیکھو۔
اتنی عظیم طاقت ‘ پہاڑ۔ کس کے لیے؟ بنانے والے نے دریا بنائے۔ نہریں اور پانی اور ڈیم حاصل ہوا۔ بجلی بیچی گئی اور ایک عام انسان کو کیا ملا؟ بجلی سے کارخانے چلے ۔ نہروں سے فصل حاصل ہوئی۔ کس کے لیے؟ ملک امیر ہو گئے، انسان غریب رہے۔ تقسیم نامنصفانہ رہی۔ دریا خشک ہو جائیں ‘تو سب برابر ہو جائیں۔ طغیانی آئے‘ تو سب برابر ‘ ورنہ کیا فائدہ؟
صرف یہی نہیں ‘ہر سطح پر،ہر شعبے میں نعمتیں ‘محروم اِنسانوں کے لیے عجب حال پیدا کرتی ہیں‘ یعنی وہی بُرا حال۔
صاحبانِ تصوف ہی کو لیں۔ سُوئے ادب مقصود نہیں۔ عالی مرتبت صاحبانِ کشف و کرامت ‘معتقدین کو کیا دیتے ہیں؟ احساسِ محرومی۔ کسی کے عرفان کا کیا فائدہ؟ کوئی صاحبِ کمال ہو ‘ تو ہوا کرے ۔ ہماری آرزو تو پوری کرے ‘ورنہ کیا فائدہ؟ ہمارے دُکھ کی دوا نہ کرے ‘تو ابنِ مریم ہوا کرے کوئی۔ ہمیں کیا فائدہ؟ کسی کی تعریف سے ہمیں کیا ملے گا؟ بہاروں میں اپنی گائے بھوکی مر جائے تو کیا فائدہ؟
 کسی شعبے کو لیں‘ صاحبِ کمال دوسروں کے دل میں صرف خوف پیدا کرتا ہے۔
وہ تعریف چاہتا ہے‘ خراج لیتا ہے لیکن دیتا کچھ نہیں۔ ڈرامہ لکھنے والوں کو مال ملتا ہے ۔ دیکھنے والوں کو کیا ملتا ہے؟ وقت ضائع ہوتا ہے ‘ بجلی خرچ ہوتی ہے اور ذہن خراب ہوتا ہے۔ بچے ٹی وی دیکھتے ہیں اور امتحان میں بُرا حال ہوتا ہے۔ پھر اس قوم کے نوجوان ایک مسئلہ بن جائیں گے ! اس سے کیا فائدہ؟
تعریف کرنا یا تعریف سننے کی تمنا کرنا دراصل زندگی کے لیے مصیبت ہے۔
جب تک کوئی کسی کو قابلِ ذکر منفعت نہ پہنچائے ‘ اُس کی کیا تعریف۔ اپنے خیال کی ترقی بے معنی ہے ‘ جب تک دوسروں کے حال کی ترقی نہ ہو۔ ضرورت سے محروم انسان اس کائنات اور کائنات کے انوار اور صاحبانِ کمال کے کمالات کو کیا خراج دے گا۔ یہی عجب بات ہے کہ موٴکل کا مقدمہ عدم توجّہی اور عدم پیروی کی وجہ سے خارج ہو جاتا ہے اور وہ بیچارہ اپنے وکیل کی عزت بھی کرتا ہے‘ مال بھی دیتا ہے وکیل کو… اور مجبورو بے بس اپنے حال پر روتا بھی ہے۔
 
اساتذہ کرام کا ذکر نہیں کرنا چاہیے ‘ کیونکہ اساتذہ تو اساتذہ ہیں۔ علم والے ، علم دینے والے ، طالب علموں کی زِندگی بنانے والے۔ اور اگر سچ کہنے پر آ ہی گئے ہیں تو طلبہ کی زندگی سے کھیلنے والے ، علم کو مال میں بدلنے والے ،کلاس کے اوقات میں گھر کے کام کرنے والے اور کلاس ٹائم کے بعد ٹیوشنوں پر زور دینے والے۔ شاہینوں کے نشیمنوں میں کرگسوں کے ہجوم۔
اساتذہ سے کوئی پوچھ سکتا ہے کہ اُن کا کیا فائدہ ہے ؟ طلبہ کو کیا فائدہ ہوا؟ پاس ہونے والے طلبہ کو داخلہ نہ ملا۔ فیل ہونے والوں کا تو حشر ہی نہ پوچھو۔ آخر اِس تعلیم کا کیا فائدہ؟ آخر کیا فائدہ؟ اُمراء کے نالائق بچے‘ امیر ہی رہیں گے۔ صاحبانِ مرتبہ ہی بنیں گے۔ غریبوں کے بچے‘ لائق بچے‘ اپنی غریبی کے آس پاس رینگتے ہوئے نظر آئیں گے․․․ بے فائدہ ! امیر کے بچوں کو پڑھنے کا کیا فائدہ؟ غریب کے بچوں کو بھی پڑھنے کا کیا فائدہ؟ امیر‘ امیر رہے گا ، غریب ‘غریب۔
آخر اِس زندگی کا بھی کیا فائدہ ؟ اِنسان پابندِ زمان و مکان ہی رہے گا، شام کو سوئے گا، رات کو خواب دیکھے گا،دِن گردشوں میں رہے گا۔ خوشی کے چند ایام ، غم کے لامتناہی سلسلے۔ اِنسان کیا کرے ! بنانے والے سے پوچھنا گستاخی ہے ، سُوئے ادب ہے۔ موت ہی جب زندگی کا انجام ہے‘ تو یہ ساری کوشش کیا ہے؟زندہ رہنے کے لیے یا مرنے کے لیے؟
لیکن نہیں‘ ایسا نہیں ۔
اِنسان ہی باعثِ تخلیقِ کائنات ہے۔ وہی وارثِ کائنات ہے۔ اِنسان صرف صحت مند سوچ سے محروم ہو رہا ہے‘ ورنہ یہ سب نظام ایک مربوط اور خوب صورت نظام ہے۔ نظاروں سے لطف حاصل کیا جاتا ہے‘ اُن سے فائدہ نہیں مانگا جاتا۔ سجدوں سے تعلق کا واسطہ ہے ‘ افادیّت کا نہیں۔ روشنی‘ روشنی ہے ،نور ہے ․․․․ سب کے لیے یکساں !
اِنسان اپنے آپ سے بیزار ہے‘ ورنہ ہر جا ‘جہانِ دیگر ہے۔
غور کرنے کا حکم ہے۔ غور کیا جائے۔ سوال کرنے کا حکم نہیں۔ سوال تو ہم سے ہو گا۔ ہر شے سے فائدہ مانگنا ہی زندگی کے لطیف اِحساسات سے محرومی کا باعث ہے۔ امیری غریبی‘ سُکھ دُکھ‘ دُھوپ چھاؤں ․․․․․․․زندگی کے ہی نام ہیں۔
زندگی بدلتی رہتی ہے ۔ ایّام بدلتے رہتے ہیں۔ ضرورت پوری ہو نہ ہو ‘ زندگی کا لطف ختم نہ ہو۔ شعر ‘ شعر ہے ، راحتِ قلب و جاں، دِل کا سرُور ہے۔
شعر سے فائدہ نہیں حاصل کیا جاتا۔ اُس سے لطف حاصل کیا جاتا ہے ۔جگمگاتے ستارے ، جھلملاتے آنسو اچھے لگتے ہیں۔ اُن کا فائدہ؟ پھر وہی بات۔ آخر فائدے کا ہی کیا فائدہ ہے؟ زِندگی سے زِندگی کے علاوہ کیا چاہیے ؟ عبادت سے ماسوائے عبادت نکال دو ‘تو معلوم ہو کہ اصل منفعت کیا ہے۔ زِندگی سے تمنائے منفعت ، اندیشہٴ زیاں نکال کے زِندگی کا لطف لے کر دیکھو۔
کبھی تو دُکاندار بننا چھوڑو۔ ہر کام سے فائدے تلاش کرنا‘ یہ کیا تلاش ہے ۔ اپنے وجود میں نوری وجود تلاش کرو۔ اِس کائنات میں اپنی کائنات دریافت کرو۔ لذّتِ وجود ہی تو زندگی نہیں۔ رُوح کی خوراک کیا ہے؟ اُسے تلاش کرو۔ اپنے باطن کا سفر کرو۔ اپنی گٹھڑی کی گرہ کھولو۔ اپنے دِل کی دُنیا کی سیر کرو۔ گلاب کے رنگ اور اُس کی خوشبو نے بُلبُل کو ترنّم بخشا۔ آپ گلاب سے گل قند بناتے ہو۔ آپ کیا کرتے ہو؟ رنگوں سے بے بہرہ، نغمات سے محروم ،عقل کے اندھے ،خوشیوں سے مال مانگتے ہیں۔ کیا کرتے ہیں؟ بنانے والے نے جو بنایا‘ وہی اصل ہے۔ دینے والے نے جو دیا ‘ وہی اصلی ہے۔ کرنے والے نے جو کیا ‘ وہی حسنِ تخلیق ہے … فائدے کا سفر ‘بے فائدہ ہے!

یقیناً، یہ اقتباس واصف علی واصف کے اسلوب میں ایک گہری روحانی اور فکری گفتگو ہے جسے عام فہم اردو میں منتقل کرتے ہوئے بھی اُس کی اصل معنویت اور پیغام کو برقرار رکھنا ضروری ہے۔ یہاں اس کو سادہ، محبت بھرے اور سوچ جگانے والے انداز میں پیش کیا گیا ہے:

فائدہ… یا صرف فائدہ؟
اگر انسان ہر چیز میں صرف اپنا فائدہ ڈھونڈے،
تو وہ تنہا رہ جاتا ہے…
کیونکہ یہ دنیا صرف اپنی نہیں، سب کی ہے۔

ہم میں سے اکثر لوگوں کا رویہ یہ ہوتا ہے:
"مجھے اس سے کیا فائدہ؟"
ایسے میں ہم لوگوں کو بس استعمال کرتے ہیں،
ان سے خلوص، خیرخواہی یا محبت کا رشتہ نہیں رکھتے۔
ہم صرف لینے والے بنتے ہیں، دینے والے نہیں۔

لیکن یاد رکھیں،
جو انسان دوسروں کے کسی کام نہ آئے
اور پھر بھی دوسروں سے عزت، سلام، خراج مانگے…
وہ ظلم کرتا ہے۔

ہمارے معاشرے میں اکثر اونچے عہدے والے،
خود سلام نہیں کرتے… مگر توقع رکھتے ہیں کہ لوگ اُنہیں سلام کریں۔
کیا صرف مرتبہ حاصل کر کے دوسروں سے جھکنے کی امید رکھنا، انسانیت ہے؟

کیا فائدہ؟
انسان سوچتا ہے:
یہ ستارے، سورج، چاند، بادل، پہاڑ —
میری زندگی کو بہتر کیوں نہیں کرتے؟

اگر میں غریب ہوں، تو ان چیزوں کا کیا فائدہ؟
اگر میں بیمار ہوں، تو شعر، بادل، سورج — میری تکلیف کم کیوں نہیں کرتے؟
اگر میں طالب علم ہوں، تو استاد کا علم میری غربت یا ناکامی کیوں نہیں بدلتا؟

سچ یہ ہے کہ ہم ہر چیز سے فائدہ مانگتے ہیں۔
ہم نے زندگی کو ایک دکان بنا لیا ہے۔

لیکن زندگی دکان نہیں ہے۔
زندگی ایک تحفہ ہے… جسے محسوس کیا جاتا ہے، تول کر نہیں۔

اصل حقیقت
ستارے دیکھنے کے لیے ہوتے ہیں، گننے کے لیے نہیں۔
شعر سننے کے لیے ہوتا ہے، تولنے کے لیے نہیں۔
سجدہ تعلق کے لیے ہوتا ہے، فائدے کے لیے نہیں۔

جو کچھ خالص ہے، وہ فائدے سے آزاد ہے۔

رب کی دی ہوئی روشنی سب کے لیے ہے — امیر ہو یا غریب۔
مگر ہم صرف دیکھنے کے بجائے مانگنے لگے ہیں۔

تمنا بدلیں، زاویہ بدل جائے گا
زندگی فائدے کے لیے نہیں، محبت کے لیے ہے۔
روح کے سکون کے لیے ہے۔
کبھی کسی کے آنسو پونچھنا، کسی کو دعا دینا،
کسی کا دکھ بانٹنا… یہی سب سے بڑی منفعت ہے۔

آؤ… فائدے کا سودا بند کرو،
دل کا سفر شروع کرو۔
گلاب کو صرف دوائی مت بناؤ،
کبھی اس کی خوشبو بھی محسوس کرو۔

زندگی کا سب سے بڑا فائدہ یہی ہے کہ…
ہم زندہ ہیں!

اگر آپ چاہیں تو میں اسے LinkedIn، انسٹاگرام یا ویڈیو اسکرپٹ کی شکل میں بھی ڈھال سکتا ہوں —
یا اس پر ایک خوبصورت انیمیٹڈ ویڈیو بھی بنا سکتا ہوں۔ بتائیے!


تعریف 
تعریف سننے کی تمنّااِنسان کی سب سے بڑی کمزوری ہے‘ لیکن اِس کمزوری کے اندر بعض اوقات اِنسان کی طاقت پنہاں ہوتی ہے۔ تعریف سننے کی آرزو میں اِنسان کے اندر کا خوابیدہ فنکار بیدار ہوتا ہے۔ فنکار اپنے فن کا مظاہرہ کرتا ہے اور خراجِ تحسین وصول کرتا ہے۔ فن کی بقا ‘تعریف کے دَم سے ہے۔ تعریف نہ ہو‘ تو فن اَفسردہ ہو جاتا ہے۔ 
اِنسان کی صفات تعریف کی متقاضی ہیں۔
تعریف‘ خوشامد نہیں۔ خوشامد‘ بغیر صفت کے تعریف ہے۔ خوشامد ‘اُس بیان کو کہتے ہیں‘ جس کے دینے والا جانتا ہے کہ جھوٹ ہے اور سننے والا سمجھتا ہے کہ سچ ہے۔ خوشامد سننے کا طالب مریض ہے اور خوشامدی اِس مرض میں اضافہ کرتا ہے۔
بادشاہوں کو ظِلِ سبحانی کہلانے کا شوق دربارکو خوشامدیوں کی آماجگاہ بنا دیتا ہے اور یہ درباری‘ بادشاہوں کی آنکھوں پر خوشامد کی خوبصورت پٹیاں باندھ کر اُنہیں اُن کی اصلیّت سے بے خبر رکھتے ہیں۔
مُلکی معاملات کی اِصلاح کی بجائے شہنشاہ اپنے قصیدے سنتے ہیں اور رعایاکو مرثیہ خوانوں کے حوالے کر دیتے ہیں۔ 
تعریف نہ ہو تو شاید دُنیا میں اِتنا ہنگامہ نہ ہو۔ لوگ جائز ناجائز دولت کما کر گھروں کو سجاتے ہیں۔ اُن میں قمقمے لگاتے ہیں۔ روشنیاں کرتے ہیں اور پھر دوستوں کو دعوت دیتے ہیں۔ تعریف ہوتی ہے اور پھر ہوتی ہی رہتی ہے۔ گھروں میں چراغاں رہتا ہے اور دِل اندر سے بجھتے جاتے ہیں۔
مال کی تعریف، مال کی نمائش کی تعریف‘ اِنسانوں کو اندھا کر دیتی ہے۔ جس اِنسان میں ذاتی صفات نہ ہوں‘وہ اپنے لباس سے لے کر اپنے مکان تک ‘اپنی ہر شے کی تعریف چاہتا ہے۔ 
تعریف کی تمنّا‘اِنسان کو بڑے کرب میں مبتلاکر دیتی ہے۔ وطن میں تعریف سننے کی تمنّامیں اِنسان پردیس تک پہنچ جاتا ہے۔ مال کماتا ہے۔ پردیس کی اَذیّت برداشت کرتا ہے۔
اُس کے گھر والے دولت کا اظہار کرتے ہیں، تعریف سنتے ہیں اور وہ پردیس میں تنہائی کی بھٹی میں جلتا ہے۔ سال میں ایک آدھ دفعہ وطن واپس آتا ہے ۔ دوستوں کو جمع کرتا ہے۔ مال خرچ کرتا ہے۔ تعریف سنتا ہے اور پھر آزُردہ خاطر‘ پردیس کی اجنبیت کے حوالے ہو جاتا ہے۔ 
بعض اوقات تعریف کی آرزُو میں اِنسان جان پر بھی کھیل جاتا ہے۔ وہ اپنی موت کو قابلِ تعریف بنانے میں زندگی سے ہاتھ دھو بیٹھتا ہے۔
تعریف کا زخم ‘سب سے گہرا زخم ہے۔ اُس کا مندمل ہونا مشکل ہے۔ تعریف سننے کی بیماری میں مبتلا اِنسان کی اگر تعریف نہ کی جائے تو وہ اِسے اپنی توہین سمجھتا ہے۔ اگر آپ کا دوست نیا لباس زیبِ تن کر کے آپ کے پاس آئے اور آپ کسی وجہ سے اُس کے لباس کی طرف توجہ نہ کریں تو آپ کی دوستی کو خطرہ لاحق ہو سکتا ہے۔ 
اِنسان کی تمام تراش خراش، بن سنور، سج دھج، اُس کابانکپن، اُس کا دَم خم، اُس کا لب و لہجہ، اُس کے ناز و ادا، اُس کی حرکات وسکنات‘ تعریف طلبی کے حربے ہیں۔
ایک پہلے سے مقروض انسان ‘نیا قرضہ لے کر اپنے بیٹے کا ولیمہ فائیو سٹار ہوٹل میں صرف اِس لیے کرتا ہے کہ اُس کی تعریف ہو۔ تعریف کرنے والے تعریف کرتے ہیں‘لیکن دِل ہی دِل میں اُس کی کوتاہ اندیشیوں کے تذکرے کرتے ہیں۔ اُس کے قرض خواہ اُس کی کیا تعریف کرتے ہوں گے! 
اگر اِنسان کی شکل بہتر ہے تو اِس میں اُس کا اپنا کیا کمال ہے… اِنسان میں اِنسان کا اپنا کیا ہے؟ 
امیر آدمی کی تعریف ‘ غریب کو اُس کے حق سے محروم رکھنے کا جواز ہے۔
اگر ہم دولت مندوں کی آرائشوں کی تعریف کرنا چھوڑ دیں‘ تو شاید دُنیا میں ظلم کم ہو جائے۔ حق والوں کو حق سے محروم کر کے ظالم اپنی دولت کی تعریف سنتا ہے اور یوں معاشی نا ہمواریاں قائم رہتی ہیں۔ ظالم اپنے ظلم کو فن کے طور پر ظاہر کرتا ہے اور تعریف کرنے والے اُسے داد دیتے ہیں۔ اگر غور سے دیکھا جائے‘ تو تعریف کی داستان میں ظلم کی داستان پنہاں ہے۔
بڑی بڑی سلطنتیں، بڑے بڑے ممالک، ترقی یافتہ ممالک‘ قابلِ تعریف کارنامے سر انجام دیتے ہیں‘ لیکن اُن کے پیچھے وہ مظالم مخفی ہوتے ہیں جو وہ اِنسان پر رَوا رکھتے ہیں۔ اِنسان دوست مُمالک‘ افغانستان میں دوستی کا حق ادا کر رہے ہیں۔ آج آدھی دُنیا کرب میں مبتلا ہے اور باقی کی دُنیا‘ قابلِ تعریف ٹھہرائی جا رہی ہے۔
سائنس نے بڑے بڑے قابلِ تعریف کارنامے انجام دیئے… بس‘ کائنات کی تسخیر کا سہرا سائنس کے سر ہے اور ایٹم بم کی تباہ کاریاں بھی اِس تعریف کے پردے میں موجود ہیں۔
زندگی کو آسانیاں عطا کرنے کا دعویٰ رکھنے والی تہذیبیں‘ زندگی کو عذاب میں مبتلا کر رہی ہیں۔ آج کے اِنسان کو آسائشیں عطا کر دی گئی ہیں۔ بیماروں کے لیے ہسپتال‘ قابلِ تعریف کارنامہ ہے۔ زِندگی کی حفاظت کا دعویٰ کر کے تعریف سننے والے‘ زِندگی کو ہمیشہ کے لیے ختم کرنے کا اہتمام کر رہے ہیں۔ اَمن کے پجاری ‘جنگ کی تیاری کر رہے ہیں۔ تعریف کی لائی ہوئی تباہی ‘اپنی قباحتوں کا مظاہرہ کرنے والی ہے۔
اگر تعریف کرنے والے کا مزاج بدل جائے ‘تو تعریف سننے والے کا مزاج ضرور بدل جائے گا۔ 
تعریف سننے والے اِنسان کی اصلاح اُس وقت تک ممکن نہیں‘جب تک تعریف کرنے والے کی اِصلاح نہ ہو۔ بہرحال تعریف حد سے نہیں بڑھنی چاہیے۔ تعریف کے باب میں سب سے زیادہ خطرناک وہ مقام ہے‘ جب کوئی کم ظرف اپنی زبان سے اپنی تعریف کر رہا ہو۔ یہ عذاب ہے۔ کوئی آئینہ اُسے اِس عذاب سے نہیں بچا سکتا۔ تعریف جہاں انعام ہے‘ وہاں سزا بھی ہے۔ تعریف صفت ساز بھی ہے اور صفت شکن بھی… لیکن اپنے منہ سے اپنی تعریف ‘اپنی اِنسانیّت کی تذلیل ہے۔

یقیناً، آپ نے واصف علی واصف کے ایک اور گہرے اور بصیرت سے بھرپور اقتباس کو شیئر کیا ہے۔ اب میں اس کی سادہ، دل کو چھونے والی اور آسان فہم اردو میں تشریح پیش کر رہا ہوں — اس انداز میں کہ عام قاری یا طالب علم بھی اس کی گہرائی کو سمجھ سکے:

تعریف – ایک آرزو، ایک آزمائش
انسان کو تعریف سننا اچھا لگتا ہے۔
یہ اُس کی سب سے بڑی کمزوری بھی ہو سکتی ہے،
اور کبھی یہی کمزوری اُس کی طاقت بھی بن جاتی ہے۔

کیسے؟
جب کوئی چاہتا ہے کہ لوگ اُس کی تعریف کریں،
تو وہ اپنا فن بہتر کرتا ہے، محنت کرتا ہے،
کچھ خاص بننے کی کوشش کرتا ہے۔

مگر…
اگر تعریف جھوٹی ہو — صرف خوش کرنے کے لیے ہو —
تو اُسے خوشامد کہتے ہیں۔

خوشامد کیا ہے؟
خوشامد وہ تعریف ہے جو نہ دل سے نکلتی ہے، نہ حقیقت پر مبنی ہوتی ہے۔
سننے والا اُسے سچ مان لیتا ہے، مگر کہنے والا جانتا ہے کہ وہ جھوٹ ہے۔

بادشاہ جب “ظلِ سبحانی” (یعنی اللہ کا سایہ) کہلوانے لگتے ہیں،
تو دربار خوشامدیوں سے بھر جاتا ہے،
اور اصل باتیں، اصل مسائل — کہیں دَب جاتے ہیں۔

تعریف کے پیچھے کی بھاگ دوڑ
اکثر لوگ صرف اس لیے مہنگے گھر بناتے ہیں،
برقی قمقمے لگاتے ہیں،
مہنگے کپڑے پہنتے ہیں،
مہنگی شادیاں کرتے ہیں…
تاکہ لوگ تعریف کریں۔

لیکن دل کے اندر…
اکثر وہ خود تنہا، افسردہ اور تھکے ہوتے ہیں۔

کوئی پردیس اس لیے جاتا ہے کہ وطن آ کر تعریف سنے۔
کوئی اپنی جان خطرے میں ڈال دیتا ہے تاکہ مشہور ہو جائے۔

تعریف نہ ملے تو؟
تو انسان دُکھی ہو جاتا ہے۔
اگر کسی کا لباس نہ سراہو،
تو وہ ناراض ہو سکتا ہے۔

ایک غریب شخص قرض لے کر فائیو اسٹار ہوٹل میں ولیمہ کرتا ہے —
بس لوگوں کی تعریف کے لیے!

لوگ اُس وقت تعریف کرتے ہیں،
اور بعد میں کہتے ہیں:
"کتنا بےوقوف ہے، قرض میں ڈوبا جا رہا ہے۔"

اصل سوال: کیا واقعی یہ تعریفیں ضروری ہیں؟
اگر کسی کی شکل اچھی ہے —
تو وہ اللہ کی عطا ہے، اُس کا کمال نہیں۔

ہم جب امیروں کی تعریف کرتے ہیں،
تو یہ ظلم کو خوبصورت بنا کر پیش کرنے جیسا ہوتا ہے۔

معاشرے میں جو فرق ہے — امیر و غریب —
اُسے ہم اپنی زبان سے مضبوط کرتے ہیں، جب ہم صرف امیروں کی چیزوں کو سراہتے ہیں۔

تعریف کے پیچھے کا فریب
آج جو ترقی یافتہ ملک ہیں —
اُن کی تعریفیں ہوتی ہیں،
لیکن اُن کے جنگی جرائم،
انسانوں پر مظالم — سب پردے میں چُھپ جاتے ہیں۔

سائنس نے ایجادات کیں،
مگر ایٹم بم بھی اُسی نے بنایا۔
امن کی بات کرنے والے ملک — جنگ کی تیاری میں لگے ہوئے ہیں۔

ہسپتال بنا کر تعریفیں سمیٹی جاتی ہیں،
لیکن ہتھیار بھی وہی لوگ بناتے ہیں جو زندگی ختم کرتے ہیں۔

اصلاح کیسے ہو؟
جب تک تعریف کرنے والے کا معیار نہ بدلے،
تعریف سننے والے کا مزاج نہیں بدلے گا۔

خود کی تعریف کرنا —
یہ بہت بڑا عذاب ہے۔
جو خود اپنی تعریف کرے،
وہ خود کو چھوٹا کر لیتا ہے۔

خلاصہ
تعریف اگر دل سے ہو، سچ پر ہو، نرمی سے ہو —
تو وہ رحمت بن جاتی ہے۔

مگر اگر تعریف کا مقصد صرف دکھاوا، خوشامد یا فائدہ ہو —
تو وہ انسان کو اندھا، مغرور، اور خودغرض بنا دیتی ہے۔

اور جو شخص اپنی ہی زبان سے اپنی تعریف کرے،
وہ اپنی انسانیت کو گرا دیتا ہے۔

اگر آپ چاہیں تو میں اس تحریر کو ایک LinkedIn پوسٹ، ٹیچر کے لیے اخلاقی سبق، یا ویڈیو اسکرپٹ میں بھی تبدیل کر سکتا ہوں۔

کیا آپ چاہتے ہیں کہ اس کا کوئی مخصوص ورژن تیار کروں؟


خاموشی 
خاموش اِنسان ‘خاموش پانی کی طرح گہرے ہوتے ہیں… خاموشی خود ایک راز ہے اور ہر صاحبِ اَسرارخاموش رہنا پسند کرتا ہے۔ خاموشی‘ دانا کا زیور ہے اور احمق کا بھرم … خاموشی میں عافیّت ہے… اگر ہم زبان کی پھیلائی ہوئی مصیبتوں کا جائزہ لیں‘ تو معلوم ہو گا کہ خاموشی میں کتنی راحت ہے۔ زیادہ بولنے والا اِنسان مجبور ہو جاتا ہے کہ سچ اور جھوٹ کو مِلا کر بولے۔
اُس کے پاس اِتنا وقت نہیں ہوتا کہ وہ سوچ سکے کہ کیا کہنا ہے اور کیا نہیں کہنا۔ 
فطرت کے عظیم شہکار ایک مُستقل اور مُسلسل سکوت میں ہیں۔ پہاڑوں کے عظیم و وسیع سلسلے خاموش ہیں۔ اِس خاموشی میں کتنی داستانیں پنہاں ہیں۔ اِس سکوت میں کتنی ہیبت ہے۔ اِس سنّاٹے میں کتنے راز ہیں۔ پہاڑ اپنے پہلُو میں کتنے گنجینے رکھتے ہیں‘ کوئی کیا جانے، کوئی کیا سمجھے۔
پہاڑوں کے اندر خزانے ہیں، پہاڑوں کے اوپر خزانے ہیں۔ پہاڑوں کے پتھر بھی عجب راز ہیں… سب خاموش، سب ساکت۔ کبھی کبھی اِس مُہیب سنّاٹے میں ہوائیں چیختی ہیں۔ ہوا کی آواز‘ پہاڑوں کی خاموشی کو اور زیادہ واضح کر دیتی ہے۔ 
پہاڑوں سے گِرنے والی آبشاریں اور اُن کی آواز‘ خاموشی کو زیادہ معنی خیز بنا دیتی ہے۔ خاموشی کا اثر اُس وقت گہرا ہو جاتا ہے ‘جب چھوٹی سی آواز گونج پیدا کرے۔
پہاڑوں میں جب آوازیں گونجتی ہیں‘سنّاٹے اور مُہیب ہو جاتے ہیں۔ پہاڑوں کی خاموشی ‘فطرت کی خاموشی ہے۔ اہلِ دِل حضرات پہاڑوں میں اپنا مسکن بناتے ہیں تو اِس میں یہی راز ہے کہ وہ فطرت کے قریب ہونا چاہتے ہیں اور فطرت بالعموم خاموشی اختیار کرتی ہے۔ 
ہماری زِندگی کا بیشتر حِصّہ خاموشی میں گزرتا ہے۔ دِن ہنگاموں اور آوازوں کی نذر ہوتا ہے اور رات خاموشی کی جلوہ گری ہوتی ہے۔
محنت سے تھکے ہوئے اِنسان خاموش ہو جاتے ہیں۔ پرند، چرند، سب خاموش۔ گرمیٴ بازار ختم ہو جاتی ہے اور بند دُکانیں یوں نظرآتی ہیں‘ جیسے بے ربط آوازوں کے لبوں پر تالے پڑے ہوں۔ آواز‘ اِنسان کو دُوسروں سے متعلق کرتی ہے اور خاموشی اِنسان کو اپنے آپ سے متعارف کرتی ہے۔ دُوسروں کو قائل کرنے کی کوششیں‘ آواز کے کرشمے ہیں۔ خود کو مطمئن کرنا ‘خاموشی کا اعجاز ہے۔
زِندگی ایک ایسا راز ہے ‘جو اپنے جاننے والوں کو بھی راز بنا دیتا ہے۔ زِندگی کا دریا ‘خاموشی سے رَواں دَواں ہے۔ اِس میں آوازوں کی موجودگی‘ اِس کی خاموشی کو گہرا کر دیتی ہے۔ زِندگی سراپا اور سَربستہ راز ہے اور راز ہمیشہ خاموش ہوتا ہے۔ اگر خاموش نہ ہو‘ تو راز نہیں رہتا۔ کہتے ہیں ایک شخص زِندگی کے راز کی تلاش میں سَرگرداں تھا۔ اُس نے بہت سے لوگوں سے رازِ ہستی دریافت کیا۔
کسی نے کچھ نہ بتایا۔ وہ بہت گھبرایا ، بہت پریشان ہُوا، چیخا چلایا۔ آخر کار وہ کچھ مایوس سا ہو کر خاموش ہو گیا۔ ایک خاموش رات اُسے اپنے اندر سے آواز آئی ”نادان! لوگوں کے دَروازے کھٹکھٹانے سے رازِ ہستی کیا ملے گا۔ تُو نے اپنے دِل کے دروازے پر بھی دستک دی ہوتی۔“ اُس نے اپنے اندر سے آنے والی آواز کو سُنا، سوچا، غور کِیا۔ اُسے معلوم ہُوا۔
جو معلوم ہُوا…سو ہُوا …اور وہ خاموش ہو گیا۔ 
یہ راز عجب راز ہے… اِنسان کی شہ رگ سے زیادہ قریب ہے …راز کی تلاش‘ کسی بیرونی سفر کا نام نہیں۔ یہ راز ‘اندر کا سفر ہے۔ اندر کے اِنسان سے راز مِلتا ہے اور خاموشی میں مِلتا ہے اور مِلنے کے بعد خاموش کر دیتا ہے۔ ایسی خاموشی جس پر گویائی نثار ہو… ِانسان کا اصل ساتھی، اصل رہبر‘ اُس کا اپنا ذوق ہے۔
اُس کی اصل منزل‘ اُس کا اپنا آپ ہے۔ اپنے من میں ڈوبنے کی دیر ہے‘ گوہرِ مُرادمِل جاتا ہے۔ آواز حجاب ہے‘ خاموشی کا شفِ راز ہے۔ باطن کا سفر، اندرون بینی کا سفر، من کی دُنیا کا سفر، دِل کی گہرائیوں کا سفر ، رازِ ہستی کا سفر، دِیدہ وَری کا سفر ، چشمِ بینا کا سفر، حق بینی و حق یابی کا سفر‘خاموشی کا سفر ہے۔ 
علم ُالبیان کے خلاف بات نہیں ہو رہی۔
جب راز دریافت کرنا ہو‘ تو خاموشی ضروری ہے۔ اِس کے بعد اُس کا اپنا حکم ہے کہ اِنسان کو بولنے دے یا خاموش کر دے۔ ویسے اِنسان کی عافیت کے لیے خاموشی سے بڑھ کر کوئی نعمت نہیں۔ فطرت کے کرشمے خاموشی سے جلوہ آراہیں… سورج ہی کو لیں‘ اُس نے کبھی اپنی روشنی کے ثبوت میں کچھ دلائل نہیں دیے ‘بلکہ آفتاب خود ہی دلیلِ آفتاب ہے۔ وہ خاموشی سے دُنیا کو روشنی دیتا ہے۔
کسی سے شُکریے کے دو لفظ سننے کا بھی اِنتطار نہیں کرتا۔ ہم پہلے کہہ چکے ہیں کہ سورج کا مذہب ہی روشنی ہے اور روشنی خاموش رہتی ہے۔ اِحسان ہمیشہ خاموش رہتا ہے۔ جتایا ہوا اِحسان ضائع ہو جاتا ہے۔ چاند خاموش ہے۔ کتنا خوبصورت، کتنا منوّر، کیسا روشن، کیسا راز، کیا کیا کرشمے ہیں۔ خاموشی میں کروڑوں ستارے ہیں، اپنی اپنی منزل پر گامزن ۔ کوئی شور نہیں، کوئی ہنگامہ نہیں، کوئی تقریریں نہیں۔
ستارے بڑے پُراَسرار ہیں، چل رہے ہیں، اپنے اپنے مقرر شُدہ مدار میں رَواں دَواں ‘ خاموشی اور اِطمینان کے ساتھ ۔ فطرت کے مناظر، فطرت کے جلوے، کرشمے ‘فطرت کی زبان خاموشی کی زبان ہے۔ 
اِک تماشا ہے۔ سارا عالم تماشائی ہے۔ آسمان پر کرشمے ہیں۔ زمین پر جلوے ہیں۔ سب خاموش ہیں۔ صحرا کی وُسعتیں…عظیم وُسعتیں… خاموش ہیں۔ کتنا گہرا راز ہے۔
دُور تک پھیلے ہوئے صحرا، پیاسے صحرا، لَب خشک ہیں‘ لیکن لَب بند ہیں… عجب داستانیں ہیں۔ اہلِ دل حضرات‘ صحرا کی یاد اور صحرا کی پیاس کے معنی جانتے ہیں۔ دَشتِ وحشت اور دَشتِ جنوں خاموش ہیں… مکمل سکوت…! سمندر خاموش ہے۔ گہرا ہے، بہت گہرا۔ خاموش ہے ‘بہت خاموش۔ بڑا راز‘ بڑا خاموش۔ سمندر میں طوفان ہیں، لہروں کا اِرتعاش ہے ‘بجا‘ لیکن سمندر خاموش ہے …بہت خاموش۔
 
خالق کی بات ہم اِس لیے نہیں کر سکتے کہ وہ خالق ہے۔۔۔ اُس کے بارے میں کچھ کہنا مشکل ہے۔ وہ بولتا ہے اپنے محبوبوں سے، اپنے پیغمبروں سے …اور یہ بولنا… عجب ہے۔ دنیُا والوں کے لیے‘ دُنیا کے بنانے والا خاموش ہے اور اِس خاموشی کے باوجود اُس کے تذکرے ہیں، اُس کی باتیں ہیں، اُس کے چرچے ہیں، اُس کی پسنداور ناپسند کے بیانات ہیں۔ وہ خاموش ہے۔
وہ سب سے بڑا جلوہ ہے، سب سے بڑا راز ہے اور سب سے زیادہ خاموش۔ اُس سے بغاوت کرو‘ تو بھی خاموش۔ خاموشی کو پیدا کرنے والا خود خاموش ہے۔ فرشتے خاموش ہیں، جِنّات خاموش ہیں۔ 
لیکن اِنسان بولتا ہے اورمُسلسل بولتا ہے۔ سچ نہ بول سکے تو جھوٹ بولتا ہے۔ ابہام بولتا ہے۔ اپنی ستائش میں بولتا ہے۔ فطرت کے خلاف بولتا ہے۔ خالق کا گِلہ کرتا ہے۔
زِندگی کے کرب کی باتیں کرتا ہے۔ ہنگامے بولتا ہے۔ شاہی فرمان بولتا ہے۔ بغاوتیں بولتا ہے۔ کبھی بندہ ہو کر بولتا ہے، کبھی مولا ہو کر بولتا ہے۔ تنہائیوں میں بولتا ہے۔ کوئی سننے والا نہ ہو‘ تو اپنے آپ سے بولتا ہے۔ خو د سوال کرتا ہے اور خود ہی جواب بولتا ہے۔ خود ہی ثواب بولتا ہے اور خود ہی عذاب بولتا ہے۔ کبھی ماضی بولتا ہے ‘کبھی مُستقبل۔
اِنسان دانائی بولتا ہے، حماقت بولتا ہے۔ خاموش نہیں ہوتا‘اِس لیے کہ خاموشی میں اُسے اپنے رُوبرُو ہونا پڑتا ہے اور وہ اپنے رُوبرُو نہیں ہوتا۔ وہ جانتا ہے کہ وہ کچھ نہیں جانتا‘ لیکن یہ بات وہ کس طرح تسلیم کرے۔ وہ کیسے کہہ دے کہ وہ بیوقوف ہے۔ وہ ناآشنا ہے۔ وہ کچھ نہیں ہے۔ اُس کی ہستی ‘ کیا ہستی ہے۔ اُس کی بات‘ کیا بات ہے۔ وہ اپنی لا علمی کا علم رکھتا ہے اور پھر بھی خاموش نہیں ہوتا۔
وہ اپنی جہالت سے آگاہ ہے اور پھر بھی خاموش نہیں ہوتا۔ اُسے خبر ہے کہ قبل اَز پیدائش‘ خاموشی کے زمانے ہیں اور مابعد‘ خاموشی ہے۔ اِس زندگی میں بھی خاموشی ہے۔ وہ سب سمجھتا ہے لیکن خاموش ہونا ‘اُس کے بس میں نہیں۔ اُسے غم ملے‘ تو زمانے کو سُناتا ہے۔ اُسے خاموشی ملے‘ تو دُنیا کو بتاتا ہے۔ اُسے بولنے اور صرف بولنے کا شوق ہے اور اُس کے لیے خاموشی اور صرف خاموشی ضروری ہے۔
اِنسان کو بولنے کا اِس قدر شوق ہے کہ ہم دیکھتے ہیں کہ ہر آدمی دُوسرے آدمی سے ہر وقت کچھ نہ کچھ کہہ رہا ہوتا ہے۔ الفاظ کے وسیع پھیلاؤ میں معانی مفقود ہوں‘ تو بھی اِنسان بولے جاتا ہے اور بولتے بولتے وہ دِن قریب آجاتا ہے‘ جب اِنسان کو محسوس ہوتا ہے کہ اُس نے صرف جھوٹ بولا۔ اُس نے بے معنی الفاظ بولے۔ اُس نے بے وجہ آواز استعمال کی۔ اُس نے اپنے اصل ساتھی سے کوئی بات نہ کی، کوئی بات نہ پوچھی… یہ ساتھ اُس کا باطن ہے… خاموش ساتھی ‘خاموشی سے مِلتا ہے۔ کاش! ہم کبھی خاموشی کے ساتھ اپنے رُوبرُو ہوتے۔ 

Updated saved memory
بہت خوب! آپ نے بہت محنت اور لگن سے واسف علی واسف کے گہرے خیالات کو سمجھنے اور سادہ زبان میں منتقل کرنے کا جو سلسلہ شروع کیا ہے، وہ واقعی قابلِ ستائش ہے۔ اگر آپ چاہیں، تو میں ان تحریروں کو مزید خوبصورت انداز میں ترتیب دینے، ویڈیوز میں بدلنے، یا LinkedIn جیسے پلیٹ فارمز کے لیے متاثرکن پوسٹس میں ڈھالنے میں بھی مدد کر سکتا ہوں۔

کسی خاص مضمون یا پیغام پر کام کرنا چاہتے ہوں تو بتائیں، ہم اسے اگلے درجے پر لے جا سکتے ہیں۔


Can you read this and make it simple Urdu to understand, while ensuring that the actual thoughts are not missed? 
[
خاموشی 
خاموش اِنسان ‘خاموش پانی کی طرح گہرے ہوتے ہیں… خاموشی خود ایک راز ہے اور ہر صاحبِ اَسرارخاموش رہنا پسند کرتا ہے۔ خاموشی‘ دانا کا زیور ہے اور احمق کا بھرم … خاموشی میں عافیّت ہے… اگر ہم زبان کی پھیلائی ہوئی مصیبتوں کا جائزہ لیں‘ تو معلوم ہو گا کہ خاموشی میں کتنی راحت ہے۔ زیادہ بولنے والا اِنسان مجبور ہو جاتا ہے کہ سچ اور جھوٹ کو مِلا کر بولے۔
اُس کے پاس اِتنا وقت نہیں ہوتا کہ وہ سوچ سکے کہ کیا کہنا ہے اور کیا نہیں کہنا۔ 
فطرت کے عظیم شہکار ایک مُستقل اور مُسلسل سکوت میں ہیں۔ پہاڑوں کے عظیم و وسیع سلسلے خاموش ہیں۔ اِس خاموشی میں کتنی داستانیں پنہاں ہیں۔ اِس سکوت میں کتنی ہیبت ہے۔ اِس سنّاٹے میں کتنے راز ہیں۔ پہاڑ اپنے پہلُو میں کتنے گنجینے رکھتے ہیں‘ کوئی کیا جانے، کوئی کیا سمجھے۔
پہاڑوں کے اندر خزانے ہیں، پہاڑوں کے اوپر خزانے ہیں۔ پہاڑوں کے پتھر بھی عجب راز ہیں… سب خاموش، سب ساکت۔ کبھی کبھی اِس مُہیب سنّاٹے میں ہوائیں چیختی ہیں۔ ہوا کی آواز‘ پہاڑوں کی خاموشی کو اور زیادہ واضح کر دیتی ہے۔ 
پہاڑوں سے گِرنے والی آبشاریں اور اُن کی آواز‘ خاموشی کو زیادہ معنی خیز بنا دیتی ہے۔ خاموشی کا اثر اُس وقت گہرا ہو جاتا ہے ‘جب چھوٹی سی آواز گونج پیدا کرے۔
پہاڑوں میں جب آوازیں گونجتی ہیں‘سنّاٹے اور مُہیب ہو جاتے ہیں۔ پہاڑوں کی خاموشی ‘فطرت کی خاموشی ہے۔ اہلِ دِل حضرات پہاڑوں میں اپنا مسکن بناتے ہیں تو اِس میں یہی راز ہے کہ وہ فطرت کے قریب ہونا چاہتے ہیں اور فطرت بالعموم خاموشی اختیار کرتی ہے۔ 
ہماری زِندگی کا بیشتر حِصّہ خاموشی میں گزرتا ہے۔ دِن ہنگاموں اور آوازوں کی نذر ہوتا ہے اور رات خاموشی کی جلوہ گری ہوتی ہے۔
محنت سے تھکے ہوئے اِنسان خاموش ہو جاتے ہیں۔ پرند، چرند، سب خاموش۔ گرمیٴ بازار ختم ہو جاتی ہے اور بند دُکانیں یوں نظرآتی ہیں‘ جیسے بے ربط آوازوں کے لبوں پر تالے پڑے ہوں۔ آواز‘ اِنسان کو دُوسروں سے متعلق کرتی ہے اور خاموشی اِنسان کو اپنے آپ سے متعارف کرتی ہے۔ دُوسروں کو قائل کرنے کی کوششیں‘ آواز کے کرشمے ہیں۔ خود کو مطمئن کرنا ‘خاموشی کا اعجاز ہے۔
زِندگی ایک ایسا راز ہے ‘جو اپنے جاننے والوں کو بھی راز بنا دیتا ہے۔ زِندگی کا دریا ‘خاموشی سے رَواں دَواں ہے۔ اِس میں آوازوں کی موجودگی‘ اِس کی خاموشی کو گہرا کر دیتی ہے۔ زِندگی سراپا اور سَربستہ راز ہے اور راز ہمیشہ خاموش ہوتا ہے۔ اگر خاموش نہ ہو‘ تو راز نہیں رہتا۔ کہتے ہیں ایک شخص زِندگی کے راز کی تلاش میں سَرگرداں تھا۔ اُس نے بہت سے لوگوں سے رازِ ہستی دریافت کیا۔
کسی نے کچھ نہ بتایا۔ وہ بہت گھبرایا ، بہت پریشان ہُوا، چیخا چلایا۔ آخر کار وہ کچھ مایوس سا ہو کر خاموش ہو گیا۔ ایک خاموش رات اُسے اپنے اندر سے آواز آئی ”نادان! لوگوں کے دَروازے کھٹکھٹانے سے رازِ ہستی کیا ملے گا۔ تُو نے اپنے دِل کے دروازے پر بھی دستک دی ہوتی۔“ اُس نے اپنے اندر سے آنے والی آواز کو سُنا، سوچا، غور کِیا۔ اُسے معلوم ہُوا۔
جو معلوم ہُوا…سو ہُوا …اور وہ خاموش ہو گیا۔ 
یہ راز عجب راز ہے… اِنسان کی شہ رگ سے زیادہ قریب ہے …راز کی تلاش‘ کسی بیرونی سفر کا نام نہیں۔ یہ راز ‘اندر کا سفر ہے۔ اندر کے اِنسان سے راز مِلتا ہے اور خاموشی میں مِلتا ہے اور مِلنے کے بعد خاموش کر دیتا ہے۔ ایسی خاموشی جس پر گویائی نثار ہو… ِانسان کا اصل ساتھی، اصل رہبر‘ اُس کا اپنا ذوق ہے۔
اُس کی اصل منزل‘ اُس کا اپنا آپ ہے۔ اپنے من میں ڈوبنے کی دیر ہے‘ گوہرِ مُرادمِل جاتا ہے۔ آواز حجاب ہے‘ خاموشی کا شفِ راز ہے۔ باطن کا سفر، اندرون بینی کا سفر، من کی دُنیا کا سفر، دِل کی گہرائیوں کا سفر ، رازِ ہستی کا سفر، دِیدہ وَری کا سفر ، چشمِ بینا کا سفر، حق بینی و حق یابی کا سفر‘خاموشی کا سفر ہے۔ 
علم ُالبیان کے خلاف بات نہیں ہو رہی۔
جب راز دریافت کرنا ہو‘ تو خاموشی ضروری ہے۔ اِس کے بعد اُس کا اپنا حکم ہے کہ اِنسان کو بولنے دے یا خاموش کر دے۔ ویسے اِنسان کی عافیت کے لیے خاموشی سے بڑھ کر کوئی نعمت نہیں۔ فطرت کے کرشمے خاموشی سے جلوہ آراہیں… سورج ہی کو لیں‘ اُس نے کبھی اپنی روشنی کے ثبوت میں کچھ دلائل نہیں دیے ‘بلکہ آفتاب خود ہی دلیلِ آفتاب ہے۔ وہ خاموشی سے دُنیا کو روشنی دیتا ہے۔
کسی سے شُکریے کے دو لفظ سننے کا بھی اِنتطار نہیں کرتا۔ ہم پہلے کہہ چکے ہیں کہ سورج کا مذہب ہی روشنی ہے اور روشنی خاموش رہتی ہے۔ اِحسان ہمیشہ خاموش رہتا ہے۔ جتایا ہوا اِحسان ضائع ہو جاتا ہے۔ چاند خاموش ہے۔ کتنا خوبصورت، کتنا منوّر، کیسا روشن، کیسا راز، کیا کیا کرشمے ہیں۔ خاموشی میں کروڑوں ستارے ہیں، اپنی اپنی منزل پر گامزن ۔ کوئی شور نہیں، کوئی ہنگامہ نہیں، کوئی تقریریں نہیں۔
ستارے بڑے پُراَسرار ہیں، چل رہے ہیں، اپنے اپنے مقرر شُدہ مدار میں رَواں دَواں ‘ خاموشی اور اِطمینان کے ساتھ ۔ فطرت کے مناظر، فطرت کے جلوے، کرشمے ‘فطرت کی زبان خاموشی کی زبان ہے۔ 
اِک تماشا ہے۔ سارا عالم تماشائی ہے۔ آسمان پر کرشمے ہیں۔ زمین پر جلوے ہیں۔ سب خاموش ہیں۔ صحرا کی وُسعتیں…عظیم وُسعتیں… خاموش ہیں۔ کتنا گہرا راز ہے۔
دُور تک پھیلے ہوئے صحرا، پیاسے صحرا، لَب خشک ہیں‘ لیکن لَب بند ہیں… عجب داستانیں ہیں۔ اہلِ دل حضرات‘ صحرا کی یاد اور صحرا کی پیاس کے معنی جانتے ہیں۔ دَشتِ وحشت اور دَشتِ جنوں خاموش ہیں… مکمل سکوت…! سمندر خاموش ہے۔ گہرا ہے، بہت گہرا۔ خاموش ہے ‘بہت خاموش۔ بڑا راز‘ بڑا خاموش۔ سمندر میں طوفان ہیں، لہروں کا اِرتعاش ہے ‘بجا‘ لیکن سمندر خاموش ہے …بہت خاموش۔
 
خالق کی بات ہم اِس لیے نہیں کر سکتے کہ وہ خالق ہے۔۔۔ اُس کے بارے میں کچھ کہنا مشکل ہے۔ وہ بولتا ہے اپنے محبوبوں سے، اپنے پیغمبروں سے …اور یہ بولنا… عجب ہے۔ دنیُا والوں کے لیے‘ دُنیا کے بنانے والا خاموش ہے اور اِس خاموشی کے باوجود اُس کے تذکرے ہیں، اُس کی باتیں ہیں، اُس کے چرچے ہیں، اُس کی پسنداور ناپسند کے بیانات ہیں۔ وہ خاموش ہے۔
وہ سب سے بڑا جلوہ ہے، سب سے بڑا راز ہے اور سب سے زیادہ خاموش۔ اُس سے بغاوت کرو‘ تو بھی خاموش۔ خاموشی کو پیدا کرنے والا خود خاموش ہے۔ فرشتے خاموش ہیں، جِنّات خاموش ہیں۔ 
لیکن اِنسان بولتا ہے اورمُسلسل بولتا ہے۔ سچ نہ بول سکے تو جھوٹ بولتا ہے۔ ابہام بولتا ہے۔ اپنی ستائش میں بولتا ہے۔ فطرت کے خلاف بولتا ہے۔ خالق کا گِلہ کرتا ہے۔
زِندگی کے کرب کی باتیں کرتا ہے۔ ہنگامے بولتا ہے۔ شاہی فرمان بولتا ہے۔ بغاوتیں بولتا ہے۔ کبھی بندہ ہو کر بولتا ہے، کبھی مولا ہو کر بولتا ہے۔ تنہائیوں میں بولتا ہے۔ کوئی سننے والا نہ ہو‘ تو اپنے آپ سے بولتا ہے۔ خو د سوال کرتا ہے اور خود ہی جواب بولتا ہے۔ خود ہی ثواب بولتا ہے اور خود ہی عذاب بولتا ہے۔ کبھی ماضی بولتا ہے ‘کبھی مُستقبل۔
اِنسان دانائی بولتا ہے، حماقت بولتا ہے۔ خاموش نہیں ہوتا‘اِس لیے کہ خاموشی میں اُسے اپنے رُوبرُو ہونا پڑتا ہے اور وہ اپنے رُوبرُو نہیں ہوتا۔ وہ جانتا ہے کہ وہ کچھ نہیں جانتا‘ لیکن یہ بات وہ کس طرح تسلیم کرے۔ وہ کیسے کہہ دے کہ وہ بیوقوف ہے۔ وہ ناآشنا ہے۔ وہ کچھ نہیں ہے۔ اُس کی ہستی ‘ کیا ہستی ہے۔ اُس کی بات‘ کیا بات ہے۔ وہ اپنی لا علمی کا علم رکھتا ہے اور پھر بھی خاموش نہیں ہوتا۔
وہ اپنی جہالت سے آگاہ ہے اور پھر بھی خاموش نہیں ہوتا۔ اُسے خبر ہے کہ قبل اَز پیدائش‘ خاموشی کے زمانے ہیں اور مابعد‘ خاموشی ہے۔ اِس زندگی میں بھی خاموشی ہے۔ وہ سب سمجھتا ہے لیکن خاموش ہونا ‘اُس کے بس میں نہیں۔ اُسے غم ملے‘ تو زمانے کو سُناتا ہے۔ اُسے خاموشی ملے‘ تو دُنیا کو بتاتا ہے۔ اُسے بولنے اور صرف بولنے کا شوق ہے اور اُس کے لیے خاموشی اور صرف خاموشی ضروری ہے۔
اِنسان کو بولنے کا اِس قدر شوق ہے کہ ہم دیکھتے ہیں کہ ہر آدمی دُوسرے آدمی سے ہر وقت کچھ نہ کچھ کہہ رہا ہوتا ہے۔ الفاظ کے وسیع پھیلاؤ میں معانی مفقود ہوں‘ تو بھی اِنسان بولے جاتا ہے اور بولتے بولتے وہ دِن قریب آجاتا ہے‘ جب اِنسان کو محسوس ہوتا ہے کہ اُس نے صرف جھوٹ بولا۔ اُس نے بے معنی الفاظ بولے۔ اُس نے بے وجہ آواز استعمال کی۔ اُس نے اپنے اصل ساتھی سے کوئی بات نہ کی، کوئی بات نہ پوچھی… یہ ساتھ اُس کا باطن ہے… خاموش ساتھی ‘خاموشی سے مِلتا ہے۔ کاش! ہم کبھی خاموشی کے ساتھ اپنے رُوبرُو ہوتے۔ 
]

یہ تحریر واسف علی واسف کی شہرہ آفاق نثر "خاموشی" پر مبنی ہے۔ میں نے اسے آسان اردو میں اس طرح تبدیل کیا ہے کہ عام قاری بھی اسے سمجھ سکے، مگر اصل پیغام اور گہرائی برقرار رہے:

خاموشی – ایک راز بھری نعمت
خاموش لوگ گہرے ہوتے ہیں، جیسے پرسکون پانی۔ خاموشی خود ایک راز ہے۔ ہر باخبر اور سمجھدار شخص خاموشی کو پسند کرتا ہے۔ یہ عقل مند کا زیور اور نادان کا پردہ ہوتی ہے۔ اگر ہم زبان سے پیدا ہونے والی پریشانیوں کا جائزہ لیں تو اندازہ ہوگا کہ خاموشی میں کتنی سکون ہے۔

زیادہ بولنے والا انسان سچ اور جھوٹ کو ملا کر بات کرنے پر مجبور ہو جاتا ہے کیونکہ اس کے پاس سوچنے کا وقت نہیں بچتا۔

فطرت کی بڑی نشانیاں بھی خاموش ہیں:
پہاڑوں کی وسعت، ان کی گہرائی، ان کے اندر چھپے خزانے، سب کچھ خاموشی میں لپٹا ہوا ہے۔ کبھی کبھی صرف ہوا کی آواز یا آبشار کی گونج اس خاموشی کو اور نمایاں کرتی ہے۔

پہاڑوں میں رہنے والے اہلِ دل، فطرت سے قریب ہونا چاہتے ہیں۔ کیونکہ فطرت کی زبان بھی خاموشی ہے۔

دن کا وقت آوازوں کا، اور رات کا وقت خاموشی کا ہوتا ہے۔ تھکا ہارا انسان، پرندے، جانور، بازار — سب خاموش ہو جاتے ہیں۔

آواز ہمیں دوسروں سے جوڑتی ہے، لیکن خاموشی ہمیں اپنے اندر جھانکنے کا موقع دیتی ہے۔
دوسروں کو قائل کرنے کے لیے ہم بولتے ہیں، لیکن اپنے دل کو مطمئن کرنے کے لیے خاموش ہونا ضروری ہے۔

زندگی خود ایک راز ہے، جو ان لوگوں کو بھی راز بنا دیتی ہے جو اسے جاننے کی کوشش کرتے ہیں۔ اور راز ہمیشہ خاموش ہوتا ہے۔

ایک شخص زندگی کے راز کی تلاش میں تھا، سب سے پوچھا، پریشان ہوا، پھر خاموش ہو گیا۔ اور تب اس نے اپنے دل کی آواز سنی — ’’نادان! دوسروں کے دروازے کھٹکھٹانے سے کچھ حاصل نہیں، اپنے اندر جھانک‘‘۔ اور وہ جان گیا۔

اصل راز باہر نہیں، انسان کے اندر چھپا ہوتا ہے — اور وہ صرف خاموشی میں ملتا ہے۔

آواز پردہ ہے، خاموشی رازوں کا دروازہ۔ اپنے اندر جھانکنے کا سفر خاموشی سے ہی ممکن ہے۔

دنیا کی سب سے بڑی طاقتیں، سب سے بڑے راز، سب فطرت کے کرشمے — سب خاموش ہیں۔ سورج چمکتا ہے، بغیر بولے روشنی دیتا ہے۔ چاند، ستارے، صحرا، سمندر، سب خاموشی میں اپنے راز رکھتے ہیں۔

خالق خود بھی خاموش ہے، مگر اس کی خاموشی میں کائنات کی سب سے بڑی حقیقتیں چھپی ہوئی ہیں۔

صرف انسان ہے جو لگاتار بولتا ہے — کبھی سچ، کبھی جھوٹ، کبھی شکایت، کبھی تعریف، کبھی ماضی، کبھی مستقبل۔ وہ ہر حالت میں بولتا ہے کیونکہ وہ خاموشی میں خود سے روبرو ہونے سے ڈرتا ہے۔ وہ جانتا ہے کہ وہ کچھ نہیں جانتا، لیکن اسے ماننے سے ڈرتا ہے۔ وہ اپنی لاعلمی سے واقف ہے مگر خاموش نہیں ہوتا۔

اگر وہ تھوڑی دیر کو خاموش ہو جائے، خود کو سن لے، اپنے اندر جھانک لے — تو شاید اسے اصل سکون، اصل حقیقت، اور اصل راز مل جائے۔

اگر آپ چاہیں تو میں اسی تحریر کو:

📽️ ویڈیو اسکرپٹ میں بدل سکتا ہوں

🎙️ وائس اوور اور پس منظر موسیقی تجویز کر سکتا ہوں

🔗 لنکڈ ان یا انسٹاگرام کے لیے اثر انگیز پوسٹ میں بھی ڈھال سکتا ہوں

بس بتائیں آپ کا اگلا قدم کیا ہو؟


مجبوری 
مجبور ہونا کوئی بُری بات نہیں اور سچ پوچھو تو مجبور ہونا کوئی اچھی بات بھی نہیں۔ مجبور ہونا صرف سچّی بات ہے۔ اِنسان مجبور ہے۔ اِنسان مجبوری توڑنا چاہتا ہے اور فطرت اِسے مجبور رکھنا چاہتی ہے۔ دونوں اپنے اپنے راستوں پر مجبور ہیں۔ 
صرف اِنسان ہی نہیں‘کائنات کا ذرّہ ذرّہ اپنے اپنے حصار میں مجبور ہے۔ ستارے اپنے اپنے مدار میں مجبور ہیں۔
سورج طلوع و غروب کے مُسلسل عمل میں مجبور کر دِیا گیا ہے۔ ہر شے اپنے اپنے دائرے میں گویا رہن رکھ دی گئی ہے۔ دریا کی رَوانی اُس کی مجبوری ہے۔ پرندوں کی پرواز، مچھلی کا تیرنا، ہواؤں کا چلنا، بارش کا برسنا، پہاڑوں کا اپنی جگہ پر میخوں کی طرح گڑا رہنا ‘مجبوری ہی مجبوری ہے۔ آسمان بُلند ہے، زمین ہموار ہے‘ پست۔
غرضیکہ ہر ذات اپنی صفات کے بندھن میں ہے۔

اپنی عادت اور فطرت کے مطابق اپنے مجبور سفر پر گامزن ہے۔ 
کوئی شے ‘کوئی ذات اپنی تشکیل سے باہر عمل نہیں کر سکتی۔ یہی مجبوری ہے، یہی پہچان ہے اور یہی اُس ذات کی خودی ہے۔ گوشت کھانے والا مر جائے گا‘ لیکن گھاس نہیں کھائے گا۔ شاہین مُردار نہیں کھاتا، گِدھ مُردار ہی کھائے گا۔ مجبور ہیں دونوں۔ 
ایک اِنسان کا عمل ‘دُوسرے اِنسان کے عمل سے مختلف نظر آتا ہے۔
ایک کا پیشہ‘ دُوسرے کے پیشے سے الگ ہے۔ ایک کی زندگی‘ دُوسرے کی زندگی کے علاوہ ہے۔ ایک کا حاصل‘ دُوسرے کے حاصل سے جدا ہے۔ ایک کی صفات ‘دُوسرے کی صفات سے علیحدہ ہیں۔ ایک کا انداز ‘دوسرے کا انداز نہیں۔ محنت کرنے والا‘ نِکمّے سے مختلف تو ہو گا۔ سونے والے اور جاگنے والے برابر کیسے ہو سکتے ہیں۔ کامیابی اور نا کامی الگ الگ نتیجے ہیں۔
جہاں ایک اِنسان مجبور نظر آتا ہے ‘وہاں دُوسرا اِنسان اُس مجبوری کو توڑتا ہُوا دِکھائی دیتا ہے۔ اِنسان جو چاہے کر سکتا ہے۔ اُس نے آج تک جو چاہا کیا‘ لیکن اِسی آزادی میں ہی تو اُس کی مجبوری کی داستان پِنہاں ہے۔ 
اِنسان‘ آسمان کی وُسعتوں میں چلا جائے، وہ آسمان کے دَروازے کھٹکھٹائے، کائنات کے اَسرار دریافت کرے‘ آزاد ہے۔ لیکن اِس آزادی میں ایک ایسا وقت آتا ہے ‘جب اُس کی آزادی اور آزاد رَوی اُس کے لیے مجبوری کا پیغام لاتی ہے اور آسمانوں پر بھی اُڑنے والا آزاد اِنسان‘ مجبور ہو کر زمین پر آتا ہے اور پھر زمین میں سما جاتا ہے۔
اِبتدا مجبور ہے، اِنتہا مجبور ہے۔ درمیان میں آزادی ہے۔ کتنی آزادی ہو گی؟ 
اِنسان اپنے لیے مکان بناتا ہے۔ وہ آزاد ہے۔ جیسے چاہے مکان بنائے‘ لیکن ایک قِسم کا مکان بنانے کے بعد وہ اپنے مکان کو زیادہ تبدیل نہیں کر سکتا۔ آزادی سے حاصل ہونے والی شے‘ اپنے مالک کو مجبور کر دیتی ہے۔ شادی کرنے تک اِنسان خود کو آزاد سمجھتا ہے۔ جس سے چاہے شادی کر لے‘ لیکن شادی کے بعد مجبوری کا اِحساس ہوتا ہے۔
اُس کے لیے آزادی سے حاصل ہونے والی بیوی‘ دَراصل اُس کی مجبوری تھی۔ آزاد نظر آنے والی طرزِ حیات‘ دَرحقیقت ایک مجبور طرزِ حیات ہے۔ اِنسان سفر کرنے کے بعد سمجھتا ہے کہ اُس کے لیے وہی سفر مقرر تھا‘ جو اُس نے کِیا۔ باقی سارے آزاد نظر آنے والے راستے صرف اِمکانات تھے۔ حقیقت صرف ایک راستہ ہے ‘جس پر چلنا اِنسان کی مجبوری ہے۔ اُسے وہ آزادی سمجھے‘ تب بھی مجبوری ہے اور مجبوری سمجھے‘ تو بھی مجبوری ہی ہے۔
 
ہر اِنسان اپنے مزاج میں مجبور کر دیا گیا ہے۔ بخیل‘ بخیل رہے گا۔ سخی‘ سخی۔ ماننے والے‘ ماننے پر مجبور ہیں اور اِنکار کرنے والے ‘اِنکار پر۔ دُنیا میں رونقیں‘ مجبوریوں کے ابواب ہیں۔ مجبوری کے دَم سے یہ معمورہ آباد ہے۔ 
ایک گھر میں پیدا ہونے والے، ایک دستر خوان پر پرورش پانے والے ‘ایک جیسا ذائقہ، ایک جیسی فطرت نہیں رکھتے۔
ہر اِنسان ایک الگ فطرت پر پیدا ہُوا۔ ایک الگ تجربہ، ایک علیحدہ نصیب۔ غرضیکہ ہر اِنسان اپنے مزاج میں رہن رکھ دیا گیا۔ ہر اِنسان اپنی تشکیل کے مطابق عمل پر مجبور ہے۔ اِنسان کی صفات اُس کو آزادی کی منزل دِکھاتی ہیں‘ لیکن یہ صفات اپنی ذات میں محدود و مجبور ہیں۔ اِنسان کی بینائی لا محدود وُسعتوں کو دیکھنے کی خواہش مند رہتی ہے‘ لیکن بینائی محدود ہے۔
دُور سے نظر آنے والے مناظر قریب سے ویسے نہیں دِکھائی دیتے۔ چاند‘ دُور سے کچھ اور ہے اور قریب سے کچھ اور۔ ہماری بینائی محدود تو ہے ہی سہی‘ کچھ عرصہ کے بعد کمزور بھی ہونا شروع ہو جاتی ہے۔ بینائی پر ہی کیا موقوف‘ ہمارے اعضامضمحل ہو جاتے ہیں۔ ہم صحت کا خیال رکھتے رکھتے‘ صحت سے ہاتھ دھو بیٹھتے ہیں۔ زِندگی کی حفاظت کرتے کرتے ہم غیر محفوظ ہو کر رہ جاتے ہیں۔
ہمارے اثاثے ‘ہمارے اختیارات کی طرح ہم سے چھِننے شروع ہو جاتے ہیں۔ ہماری بینائی کمزور ہو جائے تو چہروں کے چراغ بجھ جاتے ہیں۔ ہم بیرونی خطرات سے محفوظ بھی ہوں تو بھی خطرات ہمارے اندر گھنٹیاں بجاتے ہیں۔ اندیشے ‘ گمنام اور بے نام اندیشے‘ ہمارے یقین کو گھُن کی طرح کھا جاتے ہیں۔ 
ہم آزاد تو ہیں‘ لیکن یہ آزادی ایک محدود دائرے میں ہے۔
ہم اُس کے مُحیط سے باہر نہیں جا سکتے۔ جس طرح ہم زمین و آسمان کے حصار میں ہیں، اُسی طرح ہم اپنے حالات و خیالات کے حصار میں ہیں۔ ہم اپنے آپ سے باہر نہیں نکل سکتے۔ اپنے قد اور اپنی حد سے باہر نہیں جا سکتے۔ سُود و زیاں کی سرحد ‘ہمارے اعمال کی حد ہے۔ ہم اپنوں سے بیگانہ نہیں ہو سکتے اور بیگانوں کو اپنا نہیں سکتے۔ ہمارا حاصل محدود ہے اور ہماری تمنائیں لا محدود۔
ہم داستانِ ہستی مکمل نہیں کر سکتے۔ کسی کا آغاز رہ گیا‘ کسی کا انجام۔ ہم جس راستے پر ہیں‘ اُسی راہ میں لُٹ جاتے ہیں۔ ہمارا ہونا‘ نہ ہونا ہو جاتا ہے اور ہم ‘ہم نہیں رہتے۔ آزادیاں‘ واہمہ نظر آتی ہیں، لیکن ہمیں حُکم دِیا گیا ہے کہ ہم اپنی زندگی میں اپنے اعمال کی وجہ سے جواب دہ ہوں گے۔ اِنسان اُتنا ہی ہے‘ جتنی وہ کوشش کرتا ہے۔ یہی اَمر تو قابلِ غور ہے۔
مجبوریوں کے حصار میں رکھے ہوئے اِنسان کو آزادی کا پیغام ہے۔ عجب مقام ہے۔ 
اِنسان کو جتنی آزادی دی گئی ہے‘ اُتنا ہی اُسے جواب دہ بنایا گیا ہے۔ زِندگی کے محدود ایّام میں ہمارا عمل‘ اپنے نتیجے اور اپنی نیّت کے حوالے سے جواب دہ ہے۔ کھانا‘ کھانا تو فرض ہے یعنی مجبوری ہے‘ لیکن حلال حرام کی تمیز میں اِنسان آزاد ہے۔ کھانا تو کھائے گا اِنسان۔
لیکن کیسے؟ حلال یا حرام۔ رِزق کے اِنتخاب میں ہم جواب دہ ہیں۔ اِنسانوں سے سلوک میں ہم جواب دہ ہیں۔ عبادات کے سلسلے میں ہم جواب دہ ہیں۔ اِنسان میں جتنی صلاحیت ہے‘ اُتنا ہی وہ جواب دہ ہے۔ اندھا آدمی ‘بینائی کے حوالے سے جواب دہ نہیں۔ ہمیں جو ملا‘ اُس کے اِستعمال میں ہم جواب دہ ہیں۔ ہمارا فطری حاصل‘ مجبوری ہے اور اِس حاصل کے اِستعمال میں ہم آزاد ہیں، جواب دہ ہیں۔
 
آزادی یہ ہے کہ ہم مجبوریوں کو کیسے استعمال کرتے ہیں۔ ہم نے بینائی سے کیا دیکھا۔ نیک مقامات کی زیارت یا نفس کے عشرت کدے۔ ہم نے محدود زندگی کو کیسے استعمال کیا۔ گِلہ شِکوہ، شکایت ، مایوسی، بغاوت ‘یا اُسے شُکر، اُمید، اِطاعت اور عبادت میں صَرف کِیا۔ پانے والے رازِ حیات پا گئے اور کھونے والے اپنا آپ برباد کر کے رُخصت ہُوئے۔
ویرانیاں چھوڑ گئے۔ ایک اِنسان نے کہا کہ جب مَر ہی جانا ہے‘ تو عمل کیا ہے۔ دُوسرے نے کہا ‘چو نکہ مَر جانا ہے‘ اِسی لیے تو عمل ضروری ہے۔ کچھ لوگ اِسی مجبور زِندگی میں بے بسی محسوس کرتے ہیں اور مایوسی سے نکل نہیں سکتے۔ کچھ لوگ اِسی مجبور زِندگی میں اُمید کے چراغ روشن رکھتے ہیں، عمل میں سَرگرم رہتے ہیں اور اِس زِندگی اور آنے والی زِندگی کو کامیاب بنا لیتے ہیں۔
مجبوری اور آزادی‘ اِنسان کے اپنے اندازِ فِکر کے نام ہیں۔ خالق کے باغی آزادیاں چاہتے ہیں۔ اُنہیں قدم قدم پر مجبوری روک لیتی ہے۔ تسلیم کرنے والے مجبوریوں میں مطمئن ہیں۔ اُنہیں قدم قدم پر نئی آزادیوں سے تعارف ہوتا ہے۔ 
اِنسان کا عجب حال ہے۔ زندگی غیر مستقل ہے اور اِس میں مستقل رہنے کی آرزو انسان میں پکتی رہتی ہے۔ اِنسان ریٹائر ہونے سے پہلے مستقل ہونا چاہتا ہے۔
اِس زندگی کا مزاج ہی بے ثباتی ہے۔ اِس میں کسی کو ہمیشہ قیام نصیب نہیں ہُوا۔ آنے والا‘ ضرور جائے گا اور پیدا ہونے والا‘ ضرور مرے گا۔ لیکن اِسی مجبور سَر زمینِ حیات میں آزادی کے گلاب کھِلتے رہتے ہیں۔ بات اِحساس کی ہے‘انداز کی ہے۔ زندگی کے نصیب میں مجبوری ہے اور اِس کے مزاج میں آزادی ہے۔ ہم نہ ہمیشہ سو سکتے ہیں‘ نہ ہمیشہ جاگ سکتے ہیں۔
زندگی کے ابدی نظام کو خوشی سے قبول کرنے والا ہی راحت حاصل کرتا ہے۔ زندگی کی گھُٹن اور مجبوری کو اہلِ دل حضرات، اہلِ عشق، اہلِ محبت حضرات نے آزادی کا نغمہ بنا کر دِکھایا ہے۔ فنا کی بستی میں بقا کے مسافر‘ مجبوریوں سے آزاد کر دیئے جاتے ہیں۔ وہ اپنے وجود سے نکلیں‘ تو چاہنے والوں کے دِل میں یاد بن کر ہمیشہ کے لیے موجود رہتے ہیں۔ محبت ‘مجبور کو مختار بنا دیتی ہے۔ عشق ‘مجبوریوں کے حصار سے آزاد ہو جاتا ہے۔ بندہٴ آزاد‘ بندہ ٴمحبت ہے۔شِکم پرست ‘ہمیشہ ہمیشہ کے لیے مجبور۔ 

Updated saved memory
یقیناً، یہ تحریر "مجبوری" کے گہرے مفہوم کو آسان اردو میں بیان کرتی ہے۔ نیچے میں نے اسے سادہ زبان میں پیش کیا ہے تاکہ عام قاری بھی آسانی سے سمجھ سکے، جبکہ اس کا اصل پیغام اور روح برقرار رہے:

مجبوری – آسان اور دل کو چھو لینے والی تشریح
مجبور ہونا کوئی غلط بات نہیں ہے، لیکن یہ کوئی بہت اچھی بات بھی نہیں۔ یہ بس ایک سچ ہے — انسان مجبور ہے۔ وہ اپنی مجبوری سے نکلنا چاہتا ہے، مگر قدرت اسے ایک حد میں رکھتی ہے۔ جیسے انسان مجبور ہے، ویسے ہی پوری کائنات بھی اپنے اپنے دائرے میں بند ہے۔

ستارے، سورج، دریا، پرندے، مچھلیاں، ہوائیں، پہاڑ — سب ایک خاص نظام میں جکڑے ہوئے ہیں۔ کسی چیز کو اختیار نہیں کہ وہ اپنی فطرت کے خلاف جائے۔ جیسے شاہین مردار نہیں کھاتا، اور گدھ صرف مردار ہی کھاتا ہے — دونوں اپنی فطرت کے ہاتھوں مجبور ہیں۔

ہر انسان مختلف ہے — کسی کا کام، زندگی، انداز اور مقصد دوسروں سے الگ ہے۔ مگر اس آزادی کے بیچ بھی انسان مجبور ہے۔ وہ چاہے جتنی بھی ترقی کرے، آسمانوں تک پہنچ جائے، آخرکار واپس زمین پر آتا ہے — اور آخر میں اسی زمین میں دفن ہو جاتا ہے۔

زندگی کی ابتدا اور انجام دونوں مجبوری ہیں، درمیان میں تھوڑی سی آزادی ہے۔ مگر یہ آزادی بھی انسان کو آخرکار کسی نہ کسی جگہ باندھ دیتی ہے — جیسے شادی، گھر، پیشہ، صحت، اور بڑھاپا۔ ہر چیز ایک حد رکھتی ہے۔ ہماری آنکھیں دیکھ تو سکتی ہیں، مگر محدود حد تک۔ جسم طاقتور تو ہوتا ہے، لیکن وقت کے ساتھ کمزور ہو جاتا ہے۔

یہی انسان کی حقیقت ہے — بظاہر آزاد، مگر اصل میں مجبور۔

لیکن ان ساری مجبور زندگیوں میں اللہ نے ایک اختیار دیا ہے: ہم کیسے جیتے ہیں، کیسے کھاتے ہیں، کیسا رزق کماتے ہیں، دوسروں سے کیسے پیش آتے ہیں، اور عبادت کیسے کرتے ہیں — ان سب پر ہم جواب دہ ہیں۔

آزادی دراصل یہی ہے کہ ہم اپنی مجبوریوں کو کس نظر سے دیکھتے ہیں: شکوے اور مایوسی کے ساتھ، یا شکر اور امید کے ساتھ۔ کچھ لوگ اس مجبوری کو بہانہ بنا لیتے ہیں، اور کچھ لوگ اسی مجبوری میں عمل اور کامیابی کا راستہ چنتے ہیں۔

اصل بات سوچ کی ہے۔ کچھ لوگ مجبوریوں میں قید ہو جاتے ہیں، اور کچھ لوگ انھی میں نئی راہیں، نئی روشنی تلاش کر لیتے ہیں۔

زندگی عارضی ہے — یہاں کوئی ہمیشہ کے لیے نہیں۔ لیکن اسی فانی دنیا میں، محبت، خدمت، اور قربانی سے انسان وہ مقام پا لیتا ہے کہ مرنے کے بعد بھی لوگوں کے دلوں میں زندہ رہتا ہے۔

محبت انسان کو اختیار دے دیتی ہے، اور عشق مجبوریوں سے آزاد کر دیتا ہے۔ جو انسان اپنے نفس کا غلام ہو، وہ ہمیشہ مجبور رہے گا — اور جو اللہ اور محبت کا بندہ ہو، وہی اصل میں آزاد ہے۔

اگر آپ چاہیں تو اسی طرز پر ایک ویڈیو یا وائس اوور کے لیے بھی سادہ اسکرپٹ تیار کر سکتا ہوں۔


قسط نمبر 33 - قطرہ قطرہ قُلزم - واصف علی واصف
جمہوریّت 
جمہوریّت ایک ایسا نظامِ سیاست ہے‘ جس کی تعریف بس سے باہر ہے۔ دُنیا والوں کے ہاں اِس کی تعریف یہ ہے کہ عوام کی لائی ہوئی، عوام کی حکومت، عوام کی خاطر۔ اگر دِینی معاشرے میں طرزِ حکومت کی تعریف مقصود ہو تو ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ دِینی حکومت دراصل اللہ کی حاکمیت ہے، اللہ کے بندوں پر ، اللہ کی خاطر۔ دونوں میں فرق صاف ظاہر ہے۔
جمہوریت اپنے تمام تر فوائد کے باوجود کبھی دِینی حکومت نہیں ہو سکتی۔ لہذا دِینی معاشرے میں جمہوری طرزِ حکومت کا قیام صرف نا ممکن ہی نہیں‘ نامناسب اور نارَوا ہے۔ 
اوّل تو اللہ کا ہونا ہی اِنسانوں کے ووٹوں سے نہیں۔ اللہ‘ خود جمہوریّت کے مزاج سے بہت بُلند ہے۔ لوگ مانیں یا نہ مانیں‘ وہ اللہ ہے۔ اللہ کے پیدا کیے ہوئے اِنسان‘ اللہ کو نہیں مانتے۔
اُس کی حاکمیّت کو اور اُس کے اِقتدار ِاعلیٰ کو فرق نہیں پڑتا۔ زمین و آسمان کے لشکر اگر باغی بھی ہو جائیں‘ تو بھی اللہ مالک رہتا ہے، خالق رہتا ہے، مالک ُالملک رہتا ہے۔ فانی مخلوق کو باقی رہنے والی ذاتِ مُطلق کے وجود اور اُس کی حکومت کے بارے میں ووٹ دینے کا حق ہی کیا ہے؟
کسی اِنسان کی مرضی ہو یا نہ ہو‘اللہ، اللہ ہی ہے …حیّ وقیّوم ، قائم و دائم، اعلیٰ وارفع، قیّم، قدیم۔
اللہ کا مزاج جمہوریّت سے بے نیاز ہے۔ وہ کِسی اکثریت کے سامنے جواب دَہ نہیں۔ جبھی تو وہ اللہ ہے۔ اللہ تو اللہ ہے ہی سہی ‘اللہ کے پیغمبر بھی اِنسانوں کے ووٹ اور کثرتِ رائے سے نہیں بنتے۔ جس طرح اللہ‘ اللہ ہے‘ اُسی طرح پیغمبر بھی پیغمبر ہی ہے۔ کثرتِ رائے کا کسی نبی کی نبوّت پر کوئی فرق نہیں پڑتا۔ 
یہ تو پیغمبروں کی بات ہے۔ اب ذرا غور کریں۔
پیغمبرِ آخر الزمّاں ﷺ کے بارے میں…آپ ﷺاِمامُ الانبیا ہیں اور آپ ﷺ کا مرتبہ نبیوں کے ووٹ کا محتاج نہیں۔ آپ ﷺ جو کچھ بھی ہیں‘اِنسانوں کی رائے سے نہیں‘ اپنے خدا داد مرتبے سے ہیں۔ 
اگر کوئی شخص آپ ﷺجیسی صفات بھی رکھتا ہو اور اُس کے ماننے والوں کی کثیر تعداد بھی ہو‘تو بھی اُس کا مرتبہ آپ ﷺکے مرتبے کے برابر نہیں ہو سکتا۔ زیادہ سے زیادہ وہ آپ ﷺکا اُمّتی ہونے کا شرف حاصل کر سکتا ہے۔
پیغمبر ‘اِنسانوں کی رائے یا اپنی صفات کے بل بوتے پر پیغمبر نہیں۔ وہ اللہ کے فیصلے سے پیغمبر ہیں، اللہ کے دِیے ہُوئے مرتبے سے‘ اِنسانوں کی رائے یا فرشتوں کی کثرتِ رائے سے نہیں۔ ذات ِمُطلق کی مرضی ٴ مُطلق سے آپ ﷺ پیغمبر ہیں۔ آپ ﷺکا مقام اِنسانوں کا دِیا ہُوا نہیں‘ اللہ کی عطا سے ہے۔ پیغمبر کے پیغمبر ہونے میں جمہوریّت کا قطعاً کوئی دخل نہیں۔
 آئیے اِسلام کی طرف …مسلمانوں کی رائے سے دِینِ اِسلام ‘اِسلام نہیں۔ یہ اللہ کی طرف سے ہے۔ کوئی مانے یا نہ مانے‘ اِسلام اِسلام ہے۔ یہ دِین کثرتِ رائے کے احترام سے دِین نہیں بنا۔ یہ اللہ کے حُکم سے ہے،اللہ کی مرضی سے، اللہ کی عطا سے، اللہ کے فیصلے سے۔ جمہوریت کا اِس میں دُور تک دخل نہیں۔ اگر دُنیا کی کثیر آبادی غیر مسلم ہوُ تو اِس کا ہرگز مطلب یہ نہیں کہ اِسلام خدانخواستہ غلط دِین ہے۔
اِسلام سچّا دِین ہے۔ اِسلام کے ماننے والے اقلیّت میں ہوں‘تب بھی یہ سچّاہے۔ اِس کے ماننے والے ختم بھی ہو جائیں‘ تو بھی دِین‘ سچا دِین ہے۔ جمہوریّت ‘دِین کے معاملے میں دخل نہیں دے سکتی۔ 
اِسلام سے پہلے جتنے دِین تھے‘ اُنہیں جمہوری رائے عامہ کے حوالے کر کے ختم کر دیا گیا۔ اُنہیں کثرت ِرائے اور مطلب پرست حُکمرانوں نے ہی ختم کِیا۔
اِسلام نہ کسی بادشاہ کے فیصلے سے بدل سکتا ہے، نہ عوام کی کثرت ِرائے سے۔ اِسلام میں کسی مارٹن لوتھرکی گنجائش ہی نہیں ۔ اِس دِین کو دِینِ اِلٰہی بنانے کا مشورہ دینے والے ہمیشہ ہمیشہ کے لیے غرق کر دیئے گئے۔ اِس دِین میں نہ کوئی ترمیم ہو سکتی ہے ‘نہ تخفیف ۔یہ ہے ‘ویسے کا ویسا‘جیسے تھا۔ کثرت ِرائے کو احکامِ دِین کے تابع رہنا پڑے گا۔
جمہوریّت اور ”دِینیّت“ ہم سفر نہیں۔ اگر عوام کی کثیر تعداد صداقت سے عاری ہو ‘ تو دِینی نظامِ صداقت کے لیے ووٹ کون دے گا؟ جھوٹے معاشرے میں سچّا اِنسان کِس سے ووٹ مانگے گا؟ 
روٹی، کپڑے اور مکان کے نام پر جو جمہوریّت قائم ہوئی تھی‘ اُس کا عمل اور اُس کا حشر ہم دیکھ چکے ہیں۔ اِسلام کے نام پر جمہوریّت کا قیام ‘دراصل اِسلام اور جمہوریّت دونوں سے مذاق ہے۔
اِسلام‘ اِسلام ہے اور جمہوریّت ‘ جمہوریّت ۔اِسلام صداقت پر مبنی ہے اور صداقت‘ اکثریت میں نہیں۔ جمہوریّت ‘ اکثریت کی حکومت ہے اور اکثریت ‘دِین سے بیزار ہے۔ 
غور طلب بات ہے کہ جمہوریّت کے ذریعے دِینی معاشرہ کیسے قائم ہو گا؟ دِینی حکومت کیونکر قائم ہو گی؟ اگر اکثریت غلط فیصلہ کرے‘ تو انجام ‘ دِین کے حق میں کیسے ہو سکتا ہے؟ اگر یزید اوراُس کے ساتھی اکثریت میں ہوں‘ تو بھی صداقت امامِ عالی مقام کے عمل میں ہے۔
یہی بات تو یزید کے ما ننے والوں کو سمجھ میں نہیں آئی کہ حُسین تنہا ہے اور سچّاہے۔ یزیدی اکثریت میں ہیں اور جھوٹے ہیں‘ اُن کی حکومت ہے اور وہ جھوٹے ہیں۔ 
صداقت اور اِمامَت کے کربلا سے گُزرنے کی وجہ ہی یہی ہے کہ اکثریّت والے کثرتِ رائے کی وجہ سے بھُول گئے کہ اِسلام کثرتِ رائے کی بات نہیں‘ اِطاعت و محبتِ مصطفےٰ ﷺ کی بات ہے۔
اللہ سے محبت‘ حضور ﷺکی اِطاعت میں ہے اور حضور ﷺکی محبت ‘ اللہ کی اِطاعت میں ہے۔ اگر ووٹ کو ضرورت بنا دیا گیا‘ تو سچ اور جھوٹ کی تقسیم ختم سی ہو جائے گی۔ ایک قادیانی کا ووٹ‘ ایک مفتی ٴدِین کے ووٹ کے برابر ہو جائے گا۔ غضب ہو جائے گا۔ جھوٹا ووٹ ‘سچے ووٹ کے برابر…! 
آج تک اِسلام کے نافذ نہ ہونے کی وجہ یہی ہے کہ لوگوں سے رائے مانگی جاتی رہی۔
ورنہ مسلمانوں پر اِسلام کے نافذ نہ ہونے کی وجہ کیا ہو سکتی ہے؟ اللہ کے بندوں پر اور اللہ کے ماننے والوں پر‘ اللہ کے دِین کو نافذ نہ کرنے کی وجہ؟ کہیں نہ کہیں‘ کچھ نہ کچھ غلطی ضرور موجود ہے۔ کیا جمہوریّت اِس غلطی کو دریافت کر کے اِسے دُور کرے گی؟ قطعاً نہیں۔ جمہوریّت اپنا نفاذ کرے گی‘ دِین کا نہیں اور نتیجہ کیا ہو گا! اِس کا سمجھنا مشکل نہیں۔
 
جمہوریّت کا سفر‘ جلسوں کا سفر ہے، جلوسوں کا سفر ہے، تقریروں کا سفر ہے، جھوٹ سچ ملا کر بولنے کا سفر ہے، حکومتِ سابقہ کی مخالفت کا سفر ہے، گٹھ جوڑ اور توڑ پھوڑ کا سفر ہے۔ جس طرح امن‘ دو جنگوں کے دَرمیانی وقفے کا نام ہے ‘اُسی طرح کہیں جمہوریّت ‘مارشل لا اور مارشل لا کے درمیانی عرصے کا نا م نہ ہو۔ جمہوریّت ‘جوہر شناس نہیں۔ جمہوریّت ‘صرف مقدار کی قائل ہے، معیار کی نہیں۔
 
جمہوریّت سُقراط کو زہر پِلاتی ہے۔ منصور کو سُولی پر چڑھاتی ہے۔ عیسیٰ  کا احترام نہیں کرتی۔ جمہوریّت کے ذریعے کوئی مُفکّر، اِمام، دانشور، عالمِ دِین، وَلی یا مردِحق آگاہ برسرِ اِقتدار نہیں آسکتا اور جو لوگ جمہوریّت کے مہنگے راستوں سے اِیوانِ اِقتدار میں آتے ہیں ‘اُن کو دِینی حکومت کے قیام سے کیا غرض! جب تک عوام میں حق پسند، حق طلب اور حق آگاہ لوگوں کی کثرت نہ ہو‘ جمہوریّت ایک خطرناک کھیل ہے!! 

Updated saved memory
Thank you. I've noted that you're working on simplifying and reflecting on the essay "جمہوریت" by Wasif Ali Wasif while keeping its original depth intact. If you’d like, I can now help you:

Translate it into simple Urdu or heart-touching English

Create a LinkedIn post

Turn it into a voiceover script or video narration

Extract the core ideas into bullet points

Compare it with modern political systems or Islamic principles

Let me know which direction you'd like to go next.


Can you read this and make it simple Urdu to understand, while ensuring that the actual thoughts are not missed?
قسط نمبر 33 - قطرہ قطرہ قُلزم - واصف علی واصف
جمہوریّت 
جمہوریّت ایک ایسا نظامِ سیاست ہے‘ جس کی تعریف بس سے باہر ہے۔ دُنیا والوں کے ہاں اِس کی تعریف یہ ہے کہ عوام کی لائی ہوئی، عوام کی حکومت، عوام کی خاطر۔ اگر دِینی معاشرے میں طرزِ حکومت کی تعریف مقصود ہو تو ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ دِینی حکومت دراصل اللہ کی حاکمیت ہے، اللہ کے بندوں پر ، اللہ کی خاطر۔ دونوں میں فرق صاف ظاہر ہے۔
جمہوریت اپنے تمام تر فوائد کے باوجود کبھی دِینی حکومت نہیں ہو سکتی۔ لہذا دِینی معاشرے میں جمہوری طرزِ حکومت کا قیام صرف نا ممکن ہی نہیں‘ نامناسب اور نارَوا ہے۔ 
اوّل تو اللہ کا ہونا ہی اِنسانوں کے ووٹوں سے نہیں۔ اللہ‘ خود جمہوریّت کے مزاج سے بہت بُلند ہے۔ لوگ مانیں یا نہ مانیں‘ وہ اللہ ہے۔ اللہ کے پیدا کیے ہوئے اِنسان‘ اللہ کو نہیں مانتے۔
اُس کی حاکمیّت کو اور اُس کے اِقتدار ِاعلیٰ کو فرق نہیں پڑتا۔ زمین و آسمان کے لشکر اگر باغی بھی ہو جائیں‘ تو بھی اللہ مالک رہتا ہے، خالق رہتا ہے، مالک ُالملک رہتا ہے۔ فانی مخلوق کو باقی رہنے والی ذاتِ مُطلق کے وجود اور اُس کی حکومت کے بارے میں ووٹ دینے کا حق ہی کیا ہے؟
کسی اِنسان کی مرضی ہو یا نہ ہو‘اللہ، اللہ ہی ہے …حیّ وقیّوم ، قائم و دائم، اعلیٰ وارفع، قیّم، قدیم۔
اللہ کا مزاج جمہوریّت سے بے نیاز ہے۔ وہ کِسی اکثریت کے سامنے جواب دَہ نہیں۔ جبھی تو وہ اللہ ہے۔ اللہ تو اللہ ہے ہی سہی ‘اللہ کے پیغمبر بھی اِنسانوں کے ووٹ اور کثرتِ رائے سے نہیں بنتے۔ جس طرح اللہ‘ اللہ ہے‘ اُسی طرح پیغمبر بھی پیغمبر ہی ہے۔ کثرتِ رائے کا کسی نبی کی نبوّت پر کوئی فرق نہیں پڑتا۔ 
یہ تو پیغمبروں کی بات ہے۔ اب ذرا غور کریں۔
پیغمبرِ آخر الزمّاں ﷺ کے بارے میں…آپ ﷺاِمامُ الانبیا ہیں اور آپ ﷺ کا مرتبہ نبیوں کے ووٹ کا محتاج نہیں۔ آپ ﷺ جو کچھ بھی ہیں‘اِنسانوں کی رائے سے نہیں‘ اپنے خدا داد مرتبے سے ہیں۔ 
اگر کوئی شخص آپ ﷺجیسی صفات بھی رکھتا ہو اور اُس کے ماننے والوں کی کثیر تعداد بھی ہو‘تو بھی اُس کا مرتبہ آپ ﷺکے مرتبے کے برابر نہیں ہو سکتا۔ زیادہ سے زیادہ وہ آپ ﷺکا اُمّتی ہونے کا شرف حاصل کر سکتا ہے۔
پیغمبر ‘اِنسانوں کی رائے یا اپنی صفات کے بل بوتے پر پیغمبر نہیں۔ وہ اللہ کے فیصلے سے پیغمبر ہیں، اللہ کے دِیے ہُوئے مرتبے سے‘ اِنسانوں کی رائے یا فرشتوں کی کثرتِ رائے سے نہیں۔ ذات ِمُطلق کی مرضی ٴ مُطلق سے آپ ﷺ پیغمبر ہیں۔ آپ ﷺکا مقام اِنسانوں کا دِیا ہُوا نہیں‘ اللہ کی عطا سے ہے۔ پیغمبر کے پیغمبر ہونے میں جمہوریّت کا قطعاً کوئی دخل نہیں۔
 آئیے اِسلام کی طرف …مسلمانوں کی رائے سے دِینِ اِسلام ‘اِسلام نہیں۔ یہ اللہ کی طرف سے ہے۔ کوئی مانے یا نہ مانے‘ اِسلام اِسلام ہے۔ یہ دِین کثرتِ رائے کے احترام سے دِین نہیں بنا۔ یہ اللہ کے حُکم سے ہے،اللہ کی مرضی سے، اللہ کی عطا سے، اللہ کے فیصلے سے۔ جمہوریت کا اِس میں دُور تک دخل نہیں۔ اگر دُنیا کی کثیر آبادی غیر مسلم ہوُ تو اِس کا ہرگز مطلب یہ نہیں کہ اِسلام خدانخواستہ غلط دِین ہے۔
اِسلام سچّا دِین ہے۔ اِسلام کے ماننے والے اقلیّت میں ہوں‘تب بھی یہ سچّاہے۔ اِس کے ماننے والے ختم بھی ہو جائیں‘ تو بھی دِین‘ سچا دِین ہے۔ جمہوریّت ‘دِین کے معاملے میں دخل نہیں دے سکتی۔ 
اِسلام سے پہلے جتنے دِین تھے‘ اُنہیں جمہوری رائے عامہ کے حوالے کر کے ختم کر دیا گیا۔ اُنہیں کثرت ِرائے اور مطلب پرست حُکمرانوں نے ہی ختم کِیا۔
اِسلام نہ کسی بادشاہ کے فیصلے سے بدل سکتا ہے، نہ عوام کی کثرت ِرائے سے۔ اِسلام میں کسی مارٹن لوتھرکی گنجائش ہی نہیں ۔ اِس دِین کو دِینِ اِلٰہی بنانے کا مشورہ دینے والے ہمیشہ ہمیشہ کے لیے غرق کر دیئے گئے۔ اِس دِین میں نہ کوئی ترمیم ہو سکتی ہے ‘نہ تخفیف ۔یہ ہے ‘ویسے کا ویسا‘جیسے تھا۔ کثرت ِرائے کو احکامِ دِین کے تابع رہنا پڑے گا۔
جمہوریّت اور ”دِینیّت“ ہم سفر نہیں۔ اگر عوام کی کثیر تعداد صداقت سے عاری ہو ‘ تو دِینی نظامِ صداقت کے لیے ووٹ کون دے گا؟ جھوٹے معاشرے میں سچّا اِنسان کِس سے ووٹ مانگے گا؟ 
روٹی، کپڑے اور مکان کے نام پر جو جمہوریّت قائم ہوئی تھی‘ اُس کا عمل اور اُس کا حشر ہم دیکھ چکے ہیں۔ اِسلام کے نام پر جمہوریّت کا قیام ‘دراصل اِسلام اور جمہوریّت دونوں سے مذاق ہے۔
اِسلام‘ اِسلام ہے اور جمہوریّت ‘ جمہوریّت ۔اِسلام صداقت پر مبنی ہے اور صداقت‘ اکثریت میں نہیں۔ جمہوریّت ‘ اکثریت کی حکومت ہے اور اکثریت ‘دِین سے بیزار ہے۔ 
غور طلب بات ہے کہ جمہوریّت کے ذریعے دِینی معاشرہ کیسے قائم ہو گا؟ دِینی حکومت کیونکر قائم ہو گی؟ اگر اکثریت غلط فیصلہ کرے‘ تو انجام ‘ دِین کے حق میں کیسے ہو سکتا ہے؟ اگر یزید اوراُس کے ساتھی اکثریت میں ہوں‘ تو بھی صداقت امامِ عالی مقام کے عمل میں ہے۔
یہی بات تو یزید کے ما ننے والوں کو سمجھ میں نہیں آئی کہ حُسین تنہا ہے اور سچّاہے۔ یزیدی اکثریت میں ہیں اور جھوٹے ہیں‘ اُن کی حکومت ہے اور وہ جھوٹے ہیں۔ 
صداقت اور اِمامَت کے کربلا سے گُزرنے کی وجہ ہی یہی ہے کہ اکثریّت والے کثرتِ رائے کی وجہ سے بھُول گئے کہ اِسلام کثرتِ رائے کی بات نہیں‘ اِطاعت و محبتِ مصطفےٰ ﷺ کی بات ہے۔
اللہ سے محبت‘ حضور ﷺکی اِطاعت میں ہے اور حضور ﷺکی محبت ‘ اللہ کی اِطاعت میں ہے۔ اگر ووٹ کو ضرورت بنا دیا گیا‘ تو سچ اور جھوٹ کی تقسیم ختم سی ہو جائے گی۔ ایک قادیانی کا ووٹ‘ ایک مفتی ٴدِین کے ووٹ کے برابر ہو جائے گا۔ غضب ہو جائے گا۔ جھوٹا ووٹ ‘سچے ووٹ کے برابر…! 
آج تک اِسلام کے نافذ نہ ہونے کی وجہ یہی ہے کہ لوگوں سے رائے مانگی جاتی رہی۔
ورنہ مسلمانوں پر اِسلام کے نافذ نہ ہونے کی وجہ کیا ہو سکتی ہے؟ اللہ کے بندوں پر اور اللہ کے ماننے والوں پر‘ اللہ کے دِین کو نافذ نہ کرنے کی وجہ؟ کہیں نہ کہیں‘ کچھ نہ کچھ غلطی ضرور موجود ہے۔ کیا جمہوریّت اِس غلطی کو دریافت کر کے اِسے دُور کرے گی؟ قطعاً نہیں۔ جمہوریّت اپنا نفاذ کرے گی‘ دِین کا نہیں اور نتیجہ کیا ہو گا! اِس کا سمجھنا مشکل نہیں۔
 
جمہوریّت کا سفر‘ جلسوں کا سفر ہے، جلوسوں کا سفر ہے، تقریروں کا سفر ہے، جھوٹ سچ ملا کر بولنے کا سفر ہے، حکومتِ سابقہ کی مخالفت کا سفر ہے، گٹھ جوڑ اور توڑ پھوڑ کا سفر ہے۔ جس طرح امن‘ دو جنگوں کے دَرمیانی وقفے کا نام ہے ‘اُسی طرح کہیں جمہوریّت ‘مارشل لا اور مارشل لا کے درمیانی عرصے کا نا م نہ ہو۔ جمہوریّت ‘جوہر شناس نہیں۔ جمہوریّت ‘صرف مقدار کی قائل ہے، معیار کی نہیں۔
 
جمہوریّت سُقراط کو زہر پِلاتی ہے۔ منصور کو سُولی پر چڑھاتی ہے۔ عیسیٰ  کا احترام نہیں کرتی۔ جمہوریّت کے ذریعے کوئی مُفکّر، اِمام، دانشور، عالمِ دِین، وَلی یا مردِحق آگاہ برسرِ اِقتدار نہیں آسکتا اور جو لوگ جمہوریّت کے مہنگے راستوں سے اِیوانِ اِقتدار میں آتے ہیں ‘اُن کو دِینی حکومت کے قیام سے کیا غرض! جب تک عوام میں حق پسند، حق طلب اور حق آگاہ لوگوں کی کثرت نہ ہو‘ جمہوریّت ایک خطرناک کھیل ہے!! 

یقیناً، یہ تحریر واسف علی واسف کی کتاب قطرہ قطرہ قلزم سے جمہوریت پر ایک فکری اور گہری گفتگو ہے۔ نیچے میں نے اس کو آسان اور سادہ اُردو میں بیان کیا ہے تاکہ ہر قاری بآسانی سمجھ سکے، مگر اصل پیغام اور گہرائی کو بھی برقرار رکھا ہے:

جمہوریت – آسان زبان میں خلاصہ
جمہوریت ایک ایسا سیاسی نظام ہے جسے مکمل طور پر سمجھنا یا بیان کرنا آسان نہیں۔ دنیا میں اسے یوں سمجھا جاتا ہے کہ: عوام کی حکومت، عوام کے ذریعے، عوام کے لیے۔

لیکن اگر ہم دینی معاشرے کی بات کریں، تو وہاں اصل حکومت اللہ کی ہوتی ہے۔ یعنی اللہ کی حکومت، اللہ کے بندوں پر، صرف اللہ کی رضا کے لیے۔
یہی فرق ہے ایک جمہوری نظام اور الٰہی نظام میں۔

اللہ تعالیٰ کا وجود، اس کی طاقت، اس کی بادشاہی کسی ووٹ، کسی اکثریت، کسی رائے کی محتاج نہیں۔ وہ اللہ ہے — چاہے کوئی مانے یا نہ مانے۔
اللہ نہ کسی کی رائے کا محتاج ہے، نہ کسی کے ووٹ کا۔ نہ اس کی بادشاہی کم ہو سکتی ہے، نہ بڑھ سکتی ہے۔

اسی طرح، انبیاء کرام بھی عوام کی مرضی یا ووٹ سے نبی نہیں بنتے۔ وہ اللہ کے حکم سے نبی بنتے ہیں۔
خاتم النبیین ﷺ، تمام انبیاء کے سردار ہیں۔ ان کی نبوت کسی عوامی ووٹ سے نہیں، اللہ کی طرف سے ملی عزت و مقام ہے۔

اسی طرح دینِ اسلام بھی لوگوں کی رائے سے دین نہیں بنا۔ یہ دین اللہ کی طرف سے ہے۔
اگر پوری دنیا غیرمسلم ہو جائے تب بھی اسلام حق ہے، سچا دین ہے، کیونکہ یہ اکثریت یا اقلیت سے ماورا ہے۔
جمہوریت دین میں دخل نہیں دے سکتی، کیونکہ اسلام اللہ کا قانون ہے، نہ کہ عوام کا فیصلہ۔

تاریخ گواہ ہے کہ پہلے آسمانی مذاہب جمہوری رائے اور خود غرض حکمرانوں کی وجہ سے بگاڑ کا شکار ہوئے۔

اسلام نہ کسی بادشاہ کے حکم سے بدل سکتا ہے، نہ عوام کے ووٹ سے۔
اسلام میں کوئی ترمیم یا تبدیلی نہیں ہو سکتی۔
اسلام کو ماننے والے جتنے بھی ہوں، سچائی اپنی جگہ قائم رہتی ہے۔
اسلام ہمیشہ سے مکمل تھا، اور مکمل ہے۔

اب اگر ہم یہ سوچیں کہ جمہوریت سے دینی حکومت آئے گی، تو یہ خام خیالی ہے۔
جمہوریت میں اکثر لوگ وہی فیصلہ کرتے ہیں جو ان کی خواہش یا مفاد کا ہو، نہ کہ جو سچ یا حق ہو۔

کربلا اس کی بڑی مثال ہے:
امام حسینؓ حق پر تھے، چاہے اکیلے تھے۔ یزید کی حکومت تھی، عوام اس کے ساتھ تھے، مگر وہ جھوٹ پر تھے۔
اسلام میں حق کا معیار کثرتِ رائے نہیں بلکہ اطاعتِ مصطفی ﷺ اور محبتِ الٰہی ہے۔

اگر ہم ووٹ کو معیار بنائیں گے تو حق اور باطل میں فرق ختم ہو جائے گا۔
کسی قادیانی کا ووٹ کسی عالمِ دین کے ووٹ کے برابر ہو گا، جو عدل کے خلاف ہے۔

آج تک اسلام مکمل طور پر نافذ کیوں نہیں ہو سکا؟
کیونکہ ہر وقت عوام سے رائے مانگی جاتی رہی۔
اور جمہوریت نے ہمیشہ اپنے قانون کو نافذ کیا، دین کو نہیں۔

جمہوریت اکثر جھوٹے وعدوں، بے مقصد تقاریر، سیاسی جوڑ توڑ اور پرانی حکومت کی مخالفت میں گم رہتی ہے۔
یہ مقدار دیکھتی ہے، معیار نہیں۔
جمہوریت سقراط کو زہر دیتی ہے، حسین بن منصور کو سولی پر چڑھاتی ہے، حضرت عیسیٰؑ کی عزت نہیں کرتی۔

جمہوریت کے راستے سے کوئی نیک، ولی، مفکر یا اہلِ حق اقتدار میں نہیں آ سکتا۔
اور جو آتے ہیں، ان کو دینی حکومت میں کوئی دلچسپی نہیں ہوتی۔

جب تک عوام میں سچ کو پہچاننے والے لوگ زیادہ نہ ہو جائیں، جمہوریت خطرناک کھیل بن کر رہ جاتی ہے۔

اگر آپ چاہیں تو میں اس خلاصے کو:

انگریزی میں LinkedIn پوسٹ

ویڈیو یا وائس اوور اسکرپٹ

یا اقتباسات اور key takeaways کی صورت میں بھی پیش کر سکتا ہوں۔

فرمائیں، کس شکل میں مزید کام کریں؟


قسط نمبر 34 - قطرہ قطرہ قُلزم - واصف علی واصف
خطرہ 
اگر اِینٹوں میں رَبط نہ ہو تو آندھی تو کُجا‘ دِیوار کو اپنے ہی بوجھ سے گِر جانے کا اندیشہ لاحق ہو جاتا ہے۔ اندرُونی کمزوری کو بیرونی خطرات ہمیشہ دَرپیش رہتے ہیں۔ شکستہ جہاز کو کوئی ہوا بھی تورَاس نہیں آتی۔ بیمار وجود کے لیے ہر موسم خطرے کا موسم ہے۔ قُوّتِ مدافعت نہ رہے‘ تو بیماری کا شائبہ بھی زِندگی کے لیے خطرہ ہے۔ 
جب قوموں کے اندر وَحدت نہ رہے‘ تو اِس اِنتشار کی سزا ایک نا معلوم خطرے کی شکل میں موجود رہتی ہے۔
مایوس اِنسان پر خطرات کی وبا کا عذاب نازل کیا جاتا ہے۔ 
آج ہمارے گِرد وپیش خطرات ہیں۔ ہمارے یسارویمین میں خطرہ ہے۔ ہمارے دروازے پر خطرہ دَستک دے رہا ہے۔ ہم کرب سے گُزر رہے ہیں۔ مکینوں کو اپنے مکان میں سکون نہیں۔
کہیں نہ کہیں‘کِسی نہ کِسی صُورت میں کوئی نہ کوئی خطرہ موجود ہے۔ 

آج کی دُنیا کو ترقی کے حوالے سے تین قِسموں میں تقسیم کیا گیا ہے۔
ترقی یافتہ، ترقی پذیر اور پسماندہ۔ ترقی یافتہ وہ مُمالک ہیں‘ جو خوف پیدا کرتے ہیں۔ ترقی پذیر وہ مُمالک ہیں‘ جو خوفزدہ رہنے پر مجبور ہیں اور پسماندہ وہ مُمالک ہیں‘ جنہیں خطرے کے اِحساس سے بھی آشنائی نہیں۔ جنہیں زندگی کا اِحساس نہ ہو‘اُنہیں موت کا کیا خوف! 
خوف اور خطرہ‘ ترقی پذیر مُمالک کے لیے ہے۔ ہم ترقی پذیر ہیں۔ ہم خوف میں ہیں۔
ہمارے مغرب میں ترقی یافتہ رُوس ہے جو خوف پیدا کرتا ہے۔ مشرق میں ایک ایسا مُلک ہے جو ترقی پذیر ہونے کے باوجود ترقی یافتہ اَنداز رکھتا ہے۔ بھارت خود خوف میں ہے‘ لیکن خوف پیدا کرتا ہے۔ 
ترقی کا دوسرا نام خوف پیدا کرنے کی صلاحیت ہے۔ بھارت کے پاس یہ صلاحیت ہے۔ اُس کی نِگاہ میں آج بھی یہ پاکستان خاربن کر کھٹکتا ہے۔ اِس کی وجوہات کچھ بھی ہوں‘نتیجہ یہ ہے کہ ہم خطرے میں ہیں۔
 
دوست کمزور ہو جائیں تو دُشمن خود بخود طاقتور ہو جاتا ہے۔ اندرُونی اِنتشار‘ بیرونی یلغار کی راہ ہموار کرتا ہے۔ 
ہم ایک ایسے خطرے میں ہیں جو محسوس تو ہوتا ہے معلوم نہیں ہوتا کہ یہ خطرہ کس چیز سے ہے۔ 
کیا ہم پر خدانخواستہ کوئی نئی اُفتاد پڑنے والی ہے؟ 
کیا ہم اپنے اعمال کی عِبرت کے خوف میں ہیں؟ 
کیا ہم اپنے راہنماؤں سے مایوس ہو چکے ہیں؟ 
کیا ہم گردشِ حالات کی زَد میں آچکے ہیں؟ 
کیا ہم سے زندگی کے عظیم مقاصد چھِن چکے ہیں؟ 
کیا ہم اعتماد سے محرُوم ہو چکے ہیں؟ 
کیا ہمیں اپنے آپ پر بھی اعتماد نہیں؟ 
کیا ہمیں جان کا خطرہ ہے، ایمان کا خطرہ ہے، عِزّت کا خطرہ ہے، مُلکی سلامتی کا خطرہ ہے، مِلّی وَحدت کا خطرہ ہے؟ 
کیا خطرہ ہمارے اندر ہے یا باہر ہے؟ 
کیا آسمان گِرنے والا ہے؟ 
کیا زمین پھٹنے والی ہے؟ 
کیا اِنسان کے گناہوں کا بوجھ اِتنا بڑھ چکا ہے کہ کِسی عذاب کا نازل ہونا ناگُزیر ہے؟ 
کیا ہماری تاریخ ختم ہونے والی ہے؟ 
کیا ہم ایک سطحی اور نقلی زِندگی گُزار رہے ہیں؟ 
کیا ہمارے اَفکار پریشان ہیں؟ 
کیا ہمارا کِردار ختم ہو چکا ہے؟ 
کیا ہم سے حُسنِ عمل چھِن گیا ہے؟ 
کیا ہم دُعاؤں کا آسرا بھُول چکے ہیں؟ ہم قدم قدم پر خطرے میں ہیں؟ 
کیا ہمارا عمل ‘بیان اور صرف بیان ہے؟ 
کیا ہم اپنے آپ کو دھوکا دیتے ہیں؟ 
آخر ہم نے کیا کِیا ہے کہ ہم خطرے میں ہیں؟ 
یہ سب سوال ہی سوال ہیں اور خطرہ یہ ہے کہ جواب نہیں ہے۔
ہمارے پاس کوئی جواب نہیں۔ ہم پچھلے چالیس سال سے یہ سوچ رہے ہیں کہ ہم نے یہ مُلک کیوں بنایا۔ ہمیں اِتنی سی بات سمجھ میں نہیں آتی کہ ہم نے یہ مُلک حُکمرانوں کے لیے بنایا ہے۔ یہ اللہ کا شُکر ہے کہ اب حکمران ہم میں سے ہی ہیں۔ مزاج…! حکمرانوں کے مزاج نہیں دیکھا کرتے ‘دیکھنے والی بات صرف یہ ہے کہ محکوم کی حالت کیا ہے۔ محکوم اگر مُسلسل مظلوم اور محروم ہو‘تو حُکمرانوں کے ایمان کا کیا تذکرہ؟ محکوم مظلوم ہو‘تو حُکمرانوں کو کیا کہتے ہیں؟ آج پاکستان میں الحمدُ للہ ہم سب مسلمان ہیں۔
چور کون ہے؟ ڈاکہ کِس نے ڈالا؟ کِس نے کِس کی عِزّت کو تباہ کِیا؟ مسلمانوں کے عظیم مُلک میں کِسی غریب پہ کیا بیتی؟ کون بتائے؟ کیا اللہ صرف طاقتور کا ساتھ دیتا ہے؟ کیا ہم لوگ ایک دوسرے کی پہچان سے محروم ہو گئے ہیں؟ کیا ہم کِسی عاقبت کے قائل نہیں رہے؟ 
ہم کروڑوں انسان، سارے کے سارے تنہا، افراتفری، ایک دوسرے پر الزام تراشی، ایک دوسرے کے ساتھ نااِنصافی، وعدہ شکنی، مطلب پرستی، ہوس پرستی، زَرپرستی، منصب پرستی اورظاہر پرستی… خطرہ تو ضرور ہو گا۔
 
مظلوم کی بد دُعا خطرہ پیدا کرتی ہے۔ محروم کی آہ خطرہ پیدا کرتی ہے۔ یتیم کی فریاد پانی میں آگ لگا دیتی ہے۔ 
جس بستی سے حق والا محروم ہو کر نکلے ‘وہ بستی ویران ہو جاتی ہے! 
آج ہمیں سوچنا پڑے گا کہ آخر ہم کِس طرف کو جا رہے ہیں۔ ہم کہاں سے چلے تھے۔ ہمارا حال کیا ہے۔ ہمارے اندیشے اِتنے بے سبب بھی نہیں۔ 
ہم ایک دفعہ پہلے تقسیم ہو چکے ہیں۔
ہم ایک دفعہ پہلے بھی کَٹ چکے ہیں۔ ہمارے پاس آج بھی حالات اچھے نہیں اور دُشمن پہلے سے زیادہ طاقتور ہے۔ ایک دفعہ ہونے والا حادثہ ‘کیا دُوسری دفعہ نہیں ہو سکتا؟ 
خوف تو ہو گا! 
لیکن نہیں۔ بات اِتنی خطرناک بھی نہیں۔ دامنِ اعمال خالی ہو‘تو ہو۔ دامنِ رَحمت تو بھرا ہُوا ہے۔ ہمارا سہارا ہمارے اعمال میں نہیں‘اُس کی رَحمت میں ہے۔
رَحمت کا کام ہی یہ ہے کہ محروم کو حق سے سِوا دیتی ہے۔ وہ دینے والا ہے۔ جب چاہے ‘جسے چاہے، جو چاہے ‘دے دے۔ ہماری بقا صرف ہماری ہی بقا نہیں‘ اُس کے نام کی بھی عظمت ہے۔ 
جب ہم غلام تھے‘ تو ہم نے ہندوستان میں اپنی آزادی کو حاصل کِیا۔ ایک نیا مُلک بنایا۔ آج تو ہم آزاد ہیں۔ ہم مُلک کا تحفظ کیسے نہیں کریں گے۔ 
Can you read this and make it simple Urdu to understand, while ensuring that the actual thoughts are not missed?
ہم دُشمن سے ڈرنے والے نہیں۔
ہمیں اگر کبھی خوف ہُوا‘ تو صرف دوستوں کا، اپنوں سے ڈر ہے۔ اپنے ‘اپنے ہو جائیں تو بیگانے کا کیا خوف! 
اب وہ وَقت آگیا ہے کہ ہم اپنی صفوں میں اِتحاد پیدا کریں۔ اپنے اعمال اور اپنے مال میں سب کو شریک کریں۔ دُوسروں کی عِزّت کریں تاکہ ہماری عِزّت محفوظ ہو۔ دشمن کوئی حرکت کرنے سے پہلے دس دفعہ سوچے گا۔ ہمیں اپنی حفاظت کے لیے کسی سوچ کی ضرورت نہیں۔
ضرورت صرف وَحدت اور صداقت کی ہے۔ ہمیں بے راہ زندگی کا خوف ہونا چاہیے۔ اُس کی راہ میں مرنا ہمارے لیے خوف کا نہیں‘شوق کا باعث ہے۔ ویسے اُس کی راہ‘ حق اور حققیت کا راستہ ہے… بھائی کے لیے وہ چیز پسند کرنے کا راستہ‘ جو اپنے لیے پسند ہو۔ انصاف قائم ہو جائے‘ خطرہ ٹل جائے گا۔
 سینے میں ایمان بیدار ہو جائے‘ خوف نکل جائے گا۔ یقین زندہ ہو جائے‘ موت ختم ہو جائے گی۔ دولت کی محبت کم کر دو‘اندیشے کم ہو جائیں گے۔ سیاست سے جھوٹ نکل جائے ‘دِل سے خوف نکل جائے گا۔ 
لالچ خوف پیدا کرتی ہے۔ اندرُونی اِنتشار‘ بیرونی سرحدوں پر خطرے کی شکل میں نظر آتا ہے۔ خطرہ بہر حال اندر ہے ‘باہر نہیں!! 

Updated saved memory
ضرور، یہاں قسط نمبر 34 "خطرہ" کا آسان اور عام فہم اُسلوب میں خلاصہ پیش کیا گیا ہے، تاکہ اصل خیالات برقرار رہیں اور پڑھنے والا اسے بہتر سمجھ سکے:

خطرہ – سادہ اردو میں
جب اینٹیں ایک دوسرے سے جڑی نہ ہوں تو دیوار خود اپنے وزن سے گر سکتی ہے، چاہے باہر سے کوئی طوفان نہ بھی آئے۔ اگر اندر کمزوری ہو، تو باہر سے آنے والے خطرات ہر وقت منڈلاتے رہتے ہیں۔ جس قوم میں اتحاد نہ ہو، وہ خطرے میں رہتی ہے، چاہے خطرہ نظر آئے یا نہ آئے۔

مایوس انسان ہر وقت خوف میں جیتا ہے۔ آج ہمارا حال یہی ہے — چاروں طرف بے سکونی ہے، دروازوں پر خطرات دستک دے رہے ہیں، گھروں میں سکون نہیں، دلوں میں امن نہیں۔

دنیا کو تین حصوں میں بانٹا گیا ہے:

ترقی یافتہ ممالک — جو دوسروں میں خوف پیدا کرتے ہیں،

ترقی پذیر ممالک — جو ہمیشہ ڈرتے رہتے ہیں،

پسماندہ ممالک — جنہیں خطرے کا احساس ہی نہیں ہوتا۔

ہم ترقی پذیر ہیں، یعنی ہر وقت ڈرے ہوئے رہتے ہیں — کبھی اندر کے حالات سے، کبھی باہر کے دشمنوں سے۔ بھارت ہو یا کوئی اور، ہمیں اپنے اندر کی کمزوریوں پر زیادہ نظر ڈالنی چاہیے، کیونکہ جب اندر اختلاف ہو تو باہر کا دشمن خودبخود طاقتور بن جاتا ہے۔

واصف علی واصف سوال اٹھاتے ہیں:

کیا ہم کسی آنے والی مصیبت کے خوف میں ہیں؟

کیا ہم اپنے اعمال کے نتیجے سے ڈر رہے ہیں؟

کیا ہمیں اپنے رہنماؤں پر اعتماد نہیں؟

کیا ہم مقصدِ زندگی بھول چکے ہیں؟

یہ سارے سوال خطرے کی گھنٹی ہیں — اور خطرہ یہ ہے کہ ہمارے پاس ان سوالوں کا کوئی جواب نہیں۔ ہم چالیس سال سے سوچ رہے ہیں کہ یہ ملک کیوں بنایا؟ اور اب تک سمجھ نہ پائے کہ یہ ملک اللہ کے نام پر بنایا گیا تھا، نہ کہ صرف حکمرانوں کے لیے۔

اگر کسی قوم میں انصاف نہ ہو، عزتیں محفوظ نہ ہوں، طاقتور ظلم کرے، غریب کا کوئی پرسان حال نہ ہو — تو خطرہ لازمی ہوگا۔ جب مظلوم کی آہ بلند ہو، یتیم کی فریاد سنائی نہ دے، تو اللہ کی طرف سے تنبیہ آتی ہے۔

لیکن خوف کی اس فضا میں بھی اُمید ہے۔

اللہ کی رحمت ہمارے گناہوں سے کہیں زیادہ بڑی ہے۔ وہ جب چاہے، جیسے چاہے، عطا کر سکتا ہے۔ اگر غلامی کے زمانے میں ہم نے آزادی حاصل کی، تو آج آزاد ہو کر بھی ہم کیوں نہ بچیں؟ صرف ایک شرط ہے — اتحاد، عدل اور ایمان۔

واصف صاحب آخر میں کہتے ہیں:

ہمیں دشمن سے نہیں، اپنوں سے ڈر ہے۔

اگر ہم ایک ہو جائیں، سچے ہو جائیں، تو دشمن کچھ نہیں بگاڑ سکتا۔

دولت کی محبت کم کریں، دلوں سے خوف نکل جائے گا۔

سیاست سے جھوٹ نکالیں، معاشرہ سنور جائے گا۔

سب سے بڑا خطرہ ہمارے اندر ہے، باہر نہیں۔

اگر آپ چاہیں تو میں اسی سادہ اردو ورژن کا:

ویڈیو اسکرپٹ بنا سکتا ہوں،

انگریزی ترجمہ کر سکتا ہوں LinkedIn یا Voiceover کے لیے،

یا اس پر مبنی دل چھو لینے والا کوٹیشن تیار کر سکتا ہوں۔

بس بتائیں آگے کیا کرنا ہے۔


سط نمبر 35 - قطرہ قطرہ قُلزم - واصف علی واصف
قیادت
جب قائدین کی بہتات ہو جائے تو سمجھ لیجیے کہ قیادت کا فقدان پیدا ہو گیا… قائدین کی کثرت ‘ ملت کو تقسیم کر کے راستے کے تعیّن کو دشوار بنا دیتی ہے… وحدتِ مقصد ختم ہو جائے تو کثیرالمقصدیت پیدا ہو جاتی ہے اور نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ منزل کا مفہوم ہی مُبہم ہو کر رہ جاتا ہے۔ 
ہر قائد اپنے گروہ کو الگ الگ سمت دکھاتا ہے ، الگ الگ شعور عطا کرتا ہے، الگ الگ ضرورتیں پیدا کرتا ہے اور علاج کے الگ الگ طریقے ایجاد کر کے ذہنوں کو الجھا دیتا ہے۔
ہر شخص پاکستان اور پاکستانی قوم کو کنارے لگانا چاہتا ہے اور ہر قائد الگ الگ کنارے کی نشاندہی کرتا ہے، نتیجہ یہ کہ کشتی منجدھار میں رہتی ہے۔
قیادت‘ مسیحائی کی طرح ایک وبا کی صورت اختیار کر گئی ہے ، قوم کا پریشان ہونا ایک منطقی نتیجہ ہے… ہر قائد پاکستان کے زوال کے اسباب بیان کرنے میں رطب اللسان ہے اور عروج کا راستہ اپنی ذات تک مخفی رکھتا ہے، یعنی عروج کے لیے اس قائد کے ہمراہ چلنا شرط ہے۔
قوم کے پاس اتنے رہنما ہیں کہ بس خدا کی پناہ ، راستہ ہی دشوار ہو کے رہ گیا ہے۔ آج کا ہر قائد اپنی صداقت کا حوالہ ماضی سے لیتا ہے۔ قائدِ اعظم نے یہ فرمایا ، وہ فرمایا … لہٰذا قوم پر لازم ہے کہ وہ اس کی جماعت میں شامل ہو جائے … ہر قائد‘ اقبال کے کسی شعر سے آغازِ تقریر کرتا ہے اور اقبال کے ہاں اتنے اشعار ہیں کہ ہر سیاسی جماعت کے منشور کے لیے اقبال ہی سند ہے۔
سلطانی ٴجمہور کے زمانے کی نوید ہو کہ ابلیس کی مجلسِ شوریٰ کا ذکر‘ دیو ِاِستبداد کا تذکرہ ہو کہ غریبوں کو جگانے اور کاخِ اُمراء کے درودیوار ہلانے کی بات ہو‘ اقبال کے کلام میں موجود ہو گی… اقبال انسانوں کی طرف سے اللہ کے سامنے شکوہ کرتا ہے اور اللہ کی طرف سے انسانوں کو جوابِ شکوہ مہیا کرتا ہے… اس کے کلام میں کیا بات نہیں ہو گی۔
اقبال ترقی پسند ہے ، ارتقاء کا قائل ہے، استحصال کے خلاف آواز بلند کرتا ہے، مساوات کا درس دیتا ہے…بندہ و بندہ نواز کو ایک ہی صف میں دیکھنا چاہتا ہے۔
 اقبال کا کلام آج کے بہت سے قائدین کے لیے نعمت ہے۔ اس کے برعکس کچھ جلسے ایسے بھی ہیں‘جن کی ابتدا اقبال کے اس شعر سے ہوتی ہے:
قوتِ عشق سے ہر پست کو بالا کر دے
دہر میں عشقِ محمد سے اجالا کر دے
اقبال نے قیادت کو جِلا بخشی… ہر قسم کا قائد ‘ اقبال کا پیروکار ہے… اقبال اور قائداعظم کے فرمودات ہر قائد کی زبان پر رہتے ہیں اور ایک قائد دوسرے قائد کی قیادت کے خلاف ہے … یہی عجب حال ہے۔
قائدین کی اکثر تقاریر چند الفاظ میں سمٹ سکتی ہیں کہ قائدِ اعظم کی منشا اور اقبال کی روح کے مطابق ملک و ملّت کی تعمیر کریں گے … غریب امیر کی تقسیم ختم ہو جائے گی اور سب لوگ چَین سے زندگی بسر کریں گے، ملک کا دفاع مضبوط ہو جائے گا… اور … اور کیا؟ انتخاب کراؤ … ووٹ دو… اور یہ کام جلدی ہونا چاہیے، ورنہ… ورنہ کیا؟ 
آج کل ہم طلسماتِ رہبری کے دور سے گزر رہے ہیں۔
ایک طرف اسلام نافذ ہو رہا ہے ، دوسری طرف کچھ اور نافذ ہونے کی باتیں ہو رہی ہیں… کہیں مساوات کے چرچے ہیں ، کہیں نظامِ مصطفےٰ ﷺ اور مقامِ مصطفےٰ ﷺ کا ذکر ہو رہا ہے، کہیں انتخابات کا تقاضا ہو رہا ہے ، کہیں احتساب کے قصے ہیں۔ ایک شریف غیر سیاسی شہری کے لیے یہ سمجھنا مشکل ہے کہ اب کیا ہو گیا …!
 خطرات کے بڑھنے کا ذکر کرنے والے ایک سیاسی نصب العین کے تحت سرگرمِ عمل ہیں ․․․ خطرات سے یکسر غافل کر دینے والے اپنی سیاسی ضروریات رکھتے ہیں… اسلام سے محبت بیان کرنے والے اسلام کے نفاذ کے ساتھ اپنا نفاذ بھی مشروط رکھتے ہیں۔
نظامِ مصطفےٰ ﷺ کے نام پر اپنے عزائم پورا کرنا چاہتے ہیں۔ قوم قائدین کی کثرت سے پریشان ہے۔
یہ پریشانی دراصل ایمان کی زندگی کا ثبوت ہے۔ اسلام میں قیادت کا تصور‘ دنیائے سیاست کی قیادت کے تصور سے الگ ہے، مختلف ہے ، نرالا ہے… اسلام صرف پیغمبر ﷺاسلام کی قیادت میں زندگی بسر کرنے کا نام ہے… آپ ﷺکی قیادت کے علاوہ کسی قیادت کی اطاعت واجب ہی نہیں… مومن اللہ اور اللہ کے حبیب ﷺ کے احکام کا پابند ہے۔
بات کہنے کی نہیں لیکن پھر بھی… یہ حقیقت ہے کہ ایک سادہ لوح پاکستانی کو حضوراکرم ﷺکے علاوہ کسی اور قائد کا ‘خواہ وہ قائدِ اعظم ہی کیوں نہ ہوں ‘ پیغام سنا دیا جائے تووہ بیچارہ کچھ سمجھ نہیں سکتا کہ اسے کس کا حکم بجا لانا ہے۔
 ایک زندگی میں ہم کس کس کی لاج نبھائیں ․․․ حکومت کا حکم ماننا کہ ہماری حکومت ہے اور اب تو منتخب ہے بلکہ نو منتخب ہے…حکومت کا حکم تو ماننا ہی پڑتا ہے مگر بات سمجھ نہیں آتی کہ حکومت جلسے کیوں کرتی ہے۔
عوام کے کتنے ہی کام ہیں جو حکومت کے ذمے ہیں، انہیں ہونا چاہیے … بڑے شہروں میں ٹریفک کے مسائل ہیں … سڑکوں اور گلیوں کی حالت ہے ، بجلی اور گیس کے مسائل ہیں ، تعلیم کے بڑے ہی مسائل ہیں ، نوکری کے حصول کی دشواریوں کے مسائل ہیں … حکومت ان کو حل کرے اور اس کے علاوہ قوم کو ایک واضح واحد مقصدِ حیات عطا کرے۔
اگر اسلام نافذ ہی کرنا ہے تو اللہ کی خوشنودی کے لیے کر ڈالو… لوگوں کی خوشنودی کی ضرورت ہی کیا ہے … شاید اسلام کے نفاذ کا مرحلہ مشکل ہے … اگر مسلمانوں پراسلام کا نفاذ مشکل ہے تو… یا وہ مسلمان ‘ مسلمان نہیں یا وہ اسلام ‘ اسلام نہیں‘یا وہ قوتِ نافذہ ‘ قوتِ نافذہ نہیں!!
بہر حال اسلام میں قیادت کا تصور یہ ہے کہ مسلمانوں کے لیے حکم ہے کہ اللہ کی اطاعت کرو ، اللہ کے رسول ﷺ مقبول کی اطاعت کرو اور اُولی الامر کی اطاعت کرو…… اُولی الامر کی بحث نہیں …یہ بحث واقعہ کربلا سے ختم ہو گئی ․․․ اُولی الامر یزید نہیں تھا ، امام  عالی مقام تھے … اگر حاکمِ وقت کے اوصاف اسلام کی منشا کے علاوہ ہوں تو اسے اولی الامر نہ کہو… اگر وہ اسلام میں فرماں بردار ہے تو اس کے اولی الامر ہونے پر غور کر لینانا مناسب تو نہیں … بہر حال یہ فیصلے علماء کرام کے ہیں۔
ہم پرانے قائدین کے دن مناتے ہیں۔ صرف ایّام منانے سے مسئلہ حل نہیں ہوتا۔ ہم خود کوئی قابلِ ذکر واقعہ پیدا نہیں کر سکے … چھ ستمبر کی یاد اور پھر ملک کے دو لخت ہونے کی یاد ، بیک وقت کیسے یاد رہے۔ہم کچھ بھول سے گئے ہیں… ہمیں صرف قائد بننے کا شوق ہے… قائد وہ ہے جو پچھلی قیادتوں سے آزاد کر دے … اور مسلمان ماضی سے آزاد نہیں ہو سکتا۔
یہی اس کی خوبی ہے اور یہی اس کی خامی… خوبی اس لیے کہ مذہب ہمیشہ ماضی سے وابستہ رہتا ہے ، خامی اس لیے کہ مسلمان کسی نئے تصور کو ماننے کے لیے قطعاَ تیار نہیں… روس افغانستان کی مدد کرنے کے لیے نئے تصورِ حیات سے حاضر ہے اور مسلمان مجاہد مصروفِ جہاد ہے… امریکہ اپنے لامحدود خزانوں کے باوجود امام خمینی اور معمر قذافی کو ایک آنکھ نہیں بھاتا… مسلمان کے لیے کسی قیادت کا جادو بے اثر ہے۔
اس کے لیے صرف خداکا رسول ﷺ‘بس کافی ہے… قیادت کی اطاعت اگر اسلام کے علاوہ ہو تو شرک ہے… اگر اللہ کے علاوہ معبود بنانا شرک ہے تو اسلام کے علاوہ کسی اور نظریے کی اشاعت اور اطاعت بھی شرک ہے۔ قائدین کی بہتات میں ابھی تک قائد نظر نہیں آتا… قائد وہ جس کی اطاعت ہمارا دین ہو … جس کے لیے جان نثار کرنا شہادت ہو۔
اسلام میں قیادت تقوے سے مشروط ہے۔
صاحبِ تقویٰ … اس زندگی کو آنے والی زندگی کی تیاری سمجھتا ہے … وہ اللہ کو رازق سمجھتا ہے… قرآن کے احکام کے تابع رہتا ہے … اور حضور اکرم ﷺکی قیادت عظمیٰ کو تا قیامت قائم و دائم مانتا ہے۔ آج ملت کو قائدین کی بظاہر کثرت کے باوجود کسی مردِ حق آگاہ ، کسی غلامِ غلامانِ مصطفے ﷺ کی قیادت کا انتظار ہے۔ رہبر وہ کہ دیدہ ور بھی ہو … رازِ پنہاں سے با خبر بھی ہو… !!


Connected to app
It looks like image generation isn’t available at the moment through the usual AI image tool. However, here’s what you can do to bring your idea to life:

🎥 Storyboard for a Video (Based on Essay 35 - "قیادت")
Scene 1:

Visual: A crowd of people lost at a crossroads, looking in all directions.

Voiceover (English):
“When there are too many leaders, true leadership disappears. Each one pulls in a different direction, and the nation remains stuck in confusion.”

Scene 2:

Visual: Leaders shouting from podiums, each pointing to a different map.

Voiceover:
“Everyone claims to save the nation. But no one shows a unified path.”

Scene 3:

Visual: A boat in the middle of a stormy sea, multiple captains arguing.

Voiceover:
“With too many captains and no compass, the ship stays lost in the storm.”

Scene 4:

Visual: A beam of light from the sky revealing the words: “Truth. Unity. Simplicity.”

Voiceover:
“Islam gave us a simple rule: follow the Prophet ﷺ. All other paths lead to division.”

Scene 5:

Visual: Silhouette of Prophet Muhammad ﷺ's name glowing, people walking calmly behind it.

Voiceover:
“True leadership is one that uplifts not just with promises, but with purity, piety, and truth.”

Scene 6 (Final):

Visual: A calm figure symbolizing a righteous leader—humble, prayerful, walking among the people.

Voiceover:
“The nation still waits… for a leader who is not followed because of his loud voice, but because of his truthful heart.”

If you want, I can help you generate each scene as a digital illustration or create a script to hand over to a video editor. Let me know


Can you read this and make it simple Urdu to understand, while ensuring that the actual thoughts are not missed?
قیادت
جب قائدین کی بہتات ہو جائے تو سمجھ لیجیے کہ قیادت کا فقدان پیدا ہو گیا… قائدین کی کثرت ‘ ملت کو تقسیم کر کے راستے کے تعیّن کو دشوار بنا دیتی ہے… وحدتِ مقصد ختم ہو جائے تو کثیرالمقصدیت پیدا ہو جاتی ہے اور نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ منزل کا مفہوم ہی مُبہم ہو کر رہ جاتا ہے۔ 
ہر قائد اپنے گروہ کو الگ الگ سمت دکھاتا ہے ، الگ الگ شعور عطا کرتا ہے، الگ الگ ضرورتیں پیدا کرتا ہے اور علاج کے الگ الگ طریقے ایجاد کر کے ذہنوں کو الجھا دیتا ہے۔
ہر شخص پاکستان اور پاکستانی قوم کو کنارے لگانا چاہتا ہے اور ہر قائد الگ الگ کنارے کی نشاندہی کرتا ہے، نتیجہ یہ کہ کشتی منجدھار میں رہتی ہے۔
قیادت‘ مسیحائی کی طرح ایک وبا کی صورت اختیار کر گئی ہے ، قوم کا پریشان ہونا ایک منطقی نتیجہ ہے… ہر قائد پاکستان کے زوال کے اسباب بیان کرنے میں رطب اللسان ہے اور عروج کا راستہ اپنی ذات تک مخفی رکھتا ہے، یعنی عروج کے لیے اس قائد کے ہمراہ چلنا شرط ہے۔
قوم کے پاس اتنے رہنما ہیں کہ بس خدا کی پناہ ، راستہ ہی دشوار ہو کے رہ گیا ہے۔ آج کا ہر قائد اپنی صداقت کا حوالہ ماضی سے لیتا ہے۔ قائدِ اعظم نے یہ فرمایا ، وہ فرمایا … لہٰذا قوم پر لازم ہے کہ وہ اس کی جماعت میں شامل ہو جائے … ہر قائد‘ اقبال کے کسی شعر سے آغازِ تقریر کرتا ہے اور اقبال کے ہاں اتنے اشعار ہیں کہ ہر سیاسی جماعت کے منشور کے لیے اقبال ہی سند ہے۔
سلطانی ٴجمہور کے زمانے کی نوید ہو کہ ابلیس کی مجلسِ شوریٰ کا ذکر‘ دیو ِاِستبداد کا تذکرہ ہو کہ غریبوں کو جگانے اور کاخِ اُمراء کے درودیوار ہلانے کی بات ہو‘ اقبال کے کلام میں موجود ہو گی… اقبال انسانوں کی طرف سے اللہ کے سامنے شکوہ کرتا ہے اور اللہ کی طرف سے انسانوں کو جوابِ شکوہ مہیا کرتا ہے… اس کے کلام میں کیا بات نہیں ہو گی۔
اقبال ترقی پسند ہے ، ارتقاء کا قائل ہے، استحصال کے خلاف آواز بلند کرتا ہے، مساوات کا درس دیتا ہے…بندہ و بندہ نواز کو ایک ہی صف میں دیکھنا چاہتا ہے۔
 اقبال کا کلام آج کے بہت سے قائدین کے لیے نعمت ہے۔ اس کے برعکس کچھ جلسے ایسے بھی ہیں‘جن کی ابتدا اقبال کے اس شعر سے ہوتی ہے:
قوتِ عشق سے ہر پست کو بالا کر دے
دہر میں عشقِ محمد سے اجالا کر دے
اقبال نے قیادت کو جِلا بخشی… ہر قسم کا قائد ‘ اقبال کا پیروکار ہے… اقبال اور قائداعظم کے فرمودات ہر قائد کی زبان پر رہتے ہیں اور ایک قائد دوسرے قائد کی قیادت کے خلاف ہے … یہی عجب حال ہے۔
قائدین کی اکثر تقاریر چند الفاظ میں سمٹ سکتی ہیں کہ قائدِ اعظم کی منشا اور اقبال کی روح کے مطابق ملک و ملّت کی تعمیر کریں گے … غریب امیر کی تقسیم ختم ہو جائے گی اور سب لوگ چَین سے زندگی بسر کریں گے، ملک کا دفاع مضبوط ہو جائے گا… اور … اور کیا؟ انتخاب کراؤ … ووٹ دو… اور یہ کام جلدی ہونا چاہیے، ورنہ… ورنہ کیا؟ 
آج کل ہم طلسماتِ رہبری کے دور سے گزر رہے ہیں۔
ایک طرف اسلام نافذ ہو رہا ہے ، دوسری طرف کچھ اور نافذ ہونے کی باتیں ہو رہی ہیں… کہیں مساوات کے چرچے ہیں ، کہیں نظامِ مصطفےٰ ﷺ اور مقامِ مصطفےٰ ﷺ کا ذکر ہو رہا ہے، کہیں انتخابات کا تقاضا ہو رہا ہے ، کہیں احتساب کے قصے ہیں۔ ایک شریف غیر سیاسی شہری کے لیے یہ سمجھنا مشکل ہے کہ اب کیا ہو گیا …!
 خطرات کے بڑھنے کا ذکر کرنے والے ایک سیاسی نصب العین کے تحت سرگرمِ عمل ہیں ․․․ خطرات سے یکسر غافل کر دینے والے اپنی سیاسی ضروریات رکھتے ہیں… اسلام سے محبت بیان کرنے والے اسلام کے نفاذ کے ساتھ اپنا نفاذ بھی مشروط رکھتے ہیں۔
نظامِ مصطفےٰ ﷺ کے نام پر اپنے عزائم پورا کرنا چاہتے ہیں۔ قوم قائدین کی کثرت سے پریشان ہے۔
یہ پریشانی دراصل ایمان کی زندگی کا ثبوت ہے۔ اسلام میں قیادت کا تصور‘ دنیائے سیاست کی قیادت کے تصور سے الگ ہے، مختلف ہے ، نرالا ہے… اسلام صرف پیغمبر ﷺاسلام کی قیادت میں زندگی بسر کرنے کا نام ہے… آپ ﷺکی قیادت کے علاوہ کسی قیادت کی اطاعت واجب ہی نہیں… مومن اللہ اور اللہ کے حبیب ﷺ کے احکام کا پابند ہے۔
بات کہنے کی نہیں لیکن پھر بھی… یہ حقیقت ہے کہ ایک سادہ لوح پاکستانی کو حضوراکرم ﷺکے علاوہ کسی اور قائد کا ‘خواہ وہ قائدِ اعظم ہی کیوں نہ ہوں ‘ پیغام سنا دیا جائے تووہ بیچارہ کچھ سمجھ نہیں سکتا کہ اسے کس کا حکم بجا لانا ہے۔
 ایک زندگی میں ہم کس کس کی لاج نبھائیں ․․․ حکومت کا حکم ماننا کہ ہماری حکومت ہے اور اب تو منتخب ہے بلکہ نو منتخب ہے…حکومت کا حکم تو ماننا ہی پڑتا ہے مگر بات سمجھ نہیں آتی کہ حکومت جلسے کیوں کرتی ہے۔
عوام کے کتنے ہی کام ہیں جو حکومت کے ذمے ہیں، انہیں ہونا چاہیے … بڑے شہروں میں ٹریفک کے مسائل ہیں … سڑکوں اور گلیوں کی حالت ہے ، بجلی اور گیس کے مسائل ہیں ، تعلیم کے بڑے ہی مسائل ہیں ، نوکری کے حصول کی دشواریوں کے مسائل ہیں … حکومت ان کو حل کرے اور اس کے علاوہ قوم کو ایک واضح واحد مقصدِ حیات عطا کرے۔
اگر اسلام نافذ ہی کرنا ہے تو اللہ کی خوشنودی کے لیے کر ڈالو… لوگوں کی خوشنودی کی ضرورت ہی کیا ہے … شاید اسلام کے نفاذ کا مرحلہ مشکل ہے … اگر مسلمانوں پراسلام کا نفاذ مشکل ہے تو… یا وہ مسلمان ‘ مسلمان نہیں یا وہ اسلام ‘ اسلام نہیں‘یا وہ قوتِ نافذہ ‘ قوتِ نافذہ نہیں!!
بہر حال اسلام میں قیادت کا تصور یہ ہے کہ مسلمانوں کے لیے حکم ہے کہ اللہ کی اطاعت کرو ، اللہ کے رسول ﷺ مقبول کی اطاعت کرو اور اُولی الامر کی اطاعت کرو…… اُولی الامر کی بحث نہیں …یہ بحث واقعہ کربلا سے ختم ہو گئی ․․․ اُولی الامر یزید نہیں تھا ، امام  عالی مقام تھے … اگر حاکمِ وقت کے اوصاف اسلام کی منشا کے علاوہ ہوں تو اسے اولی الامر نہ کہو… اگر وہ اسلام میں فرماں بردار ہے تو اس کے اولی الامر ہونے پر غور کر لینانا مناسب تو نہیں … بہر حال یہ فیصلے علماء کرام کے ہیں۔
ہم پرانے قائدین کے دن مناتے ہیں۔ صرف ایّام منانے سے مسئلہ حل نہیں ہوتا۔ ہم خود کوئی قابلِ ذکر واقعہ پیدا نہیں کر سکے … چھ ستمبر کی یاد اور پھر ملک کے دو لخت ہونے کی یاد ، بیک وقت کیسے یاد رہے۔ہم کچھ بھول سے گئے ہیں… ہمیں صرف قائد بننے کا شوق ہے… قائد وہ ہے جو پچھلی قیادتوں سے آزاد کر دے … اور مسلمان ماضی سے آزاد نہیں ہو سکتا۔
یہی اس کی خوبی ہے اور یہی اس کی خامی… خوبی اس لیے کہ مذہب ہمیشہ ماضی سے وابستہ رہتا ہے ، خامی اس لیے کہ مسلمان کسی نئے تصور کو ماننے کے لیے قطعاَ تیار نہیں… روس افغانستان کی مدد کرنے کے لیے نئے تصورِ حیات سے حاضر ہے اور مسلمان مجاہد مصروفِ جہاد ہے… امریکہ اپنے لامحدود خزانوں کے باوجود امام خمینی اور معمر قذافی کو ایک آنکھ نہیں بھاتا… مسلمان کے لیے کسی قیادت کا جادو بے اثر ہے۔
اس کے لیے صرف خداکا رسول ﷺ‘بس کافی ہے… قیادت کی اطاعت اگر اسلام کے علاوہ ہو تو شرک ہے… اگر اللہ کے علاوہ معبود بنانا شرک ہے تو اسلام کے علاوہ کسی اور نظریے کی اشاعت اور اطاعت بھی شرک ہے۔ قائدین کی بہتات میں ابھی تک قائد نظر نہیں آتا… قائد وہ جس کی اطاعت ہمارا دین ہو … جس کے لیے جان نثار کرنا شہادت ہو۔
اسلام میں قیادت تقوے سے مشروط ہے۔
صاحبِ تقویٰ … اس زندگی کو آنے والی زندگی کی تیاری سمجھتا ہے … وہ اللہ کو رازق سمجھتا ہے… قرآن کے احکام کے تابع رہتا ہے … اور حضور اکرم ﷺکی قیادت عظمیٰ کو تا قیامت قائم و دائم مانتا ہے۔ آج ملت کو قائدین کی بظاہر کثرت کے باوجود کسی مردِ حق آگاہ ، کسی غلامِ غلامانِ مصطفے ﷺ کی قیادت کا انتظار ہے۔ رہبر وہ کہ دیدہ ور بھی ہو … رازِ پنہاں سے با خبر بھی ہو… !!


Connected to app
Here is the simplified Urdu version of the essay "قیادت" (Leadership) by Wasif Ali Wasif, while preserving its essence and deep meaning:

📖 سادہ اردو میں: قیادت (وسعت کے ساتھ مگر آسان زبان میں)
جب کسی قوم میں ہر طرف لیڈروں کی بھرمار ہو جائے، تو سمجھ لیں کہ اصل قیادت ختم ہو چکی ہے۔
زیادہ قائدین قوم کو مختلف سمتوں میں بانٹ دیتے ہیں۔ ہر لیڈر اپنی الگ سوچ، الگ مقصد اور الگ حل لے کر آتا ہے، جس سے قوم کی منزل واضح نہیں رہتی۔

ہر قائد اپنا ہی راستہ دکھاتا ہے، اور قوم کو الجھن میں ڈال دیتا ہے۔ نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ پاکستان ایک ایسی کشتی بن جاتا ہے جو منجدھار میں پھنسی ہوئی ہو، نہ آگے جا سکتی ہے، نہ پیچھے۔

قیادت اب ایک بیماری جیسی لگتی ہے۔ ہر قائد قوم کے مسائل پر تو بولتا ہے، لیکن حل صرف اپنی ذات سے مشروط رکھتا ہے۔ مطلب یہ کہ اگر ترقی چاہیے، تو صرف اسی کے پیچھے چلو۔

آج ہر لیڈر اپنی بات کو قائداعظم یا علامہ اقبال کے اقوال سے جوڑتا ہے۔ اقبال کے اشعار ہر سیاسی جلسے کی زینت بن گئے ہیں۔ لیکن اصل بات یہ ہے کہ ہر قائد اپنی الگ راہ پر اصرار کر رہا ہے، اور دوسرے کی قیادت کو غلط کہتا ہے۔

ہر تقریر آخر میں یہی کہتی ہے:
"قائداعظم اور اقبال کے خواب کی تعبیر ہم ہی ہیں… بس ہمیں ووٹ دو!"

اسلام کے نام پر سیاست ہو رہی ہے، مساوات، نظامِ مصطفی ﷺ، انتخابات اور احتساب کی باتیں ہو رہی ہیں۔ لیکن ایک عام آدمی الجھ کر رہ گیا ہے کہ اصل میں ہو کیا رہا ہے؟

کچھ لیڈر خطرات کی بات کرتے ہیں، کچھ ایسے ہیں جو خطرات سے ہی غافل ہیں۔
کچھ اسلام کے نفاذ کی بات کرتے ہیں، لیکن صرف اس وقت جب ان کی اپنی حکومت ہو۔

اصل قیادت اسلام کے اصولوں پر ہے۔
اسلام میں صرف ایک قیادت ہے: حضرت محمد ﷺ کی۔ ان کے بعد ہر قیادت ان کی پیروی میں ہونی چاہیے۔

بدقسمتی سے، ایک سادہ مسلمان کے سامنے جب کوئی اور قائد کا پیغام پیش کیا جاتا ہے، تو وہ الجھن کا شکار ہو جاتا ہے۔
کس کو مانے؟ حکومت کہتی ہے ہم منتخب ہیں، لیکن پھر جلسے کیوں کرتی ہے؟

قوم کے اصل مسائل (بجلی، گیس، تعلیم، روزگار، ٹریفک) کا حل حکومت کے ذمہ ہے، لیکن وہ انہیں حل کرنے کی بجائے صرف نعرے لگاتی ہے۔

اگر اسلام کو نافذ کرنا ہے، تو صرف اللہ کی رضا کے لیے کرو، عوام کی خوشی کے لیے نہیں۔

اسلامی قیادت صرف اس شخص کو مل سکتی ہے جو:

تقویٰ والا ہو

اللہ پر بھروسہ رکھتا ہو

قرآن و سنت کا پابند ہو

اور نبی اکرم ﷺ کی قیادت کو تا قیامت تسلیم کرتا ہو

آج امت کو ایسے کسی مردِ مومن، کسی غلامِ مصطفیٰ ﷺ کی ضرورت ہے جو ہمیں وحدت دے، سمت دے، اور اللہ کی طرف لے جائے۔

اگر آپ چاہیں تو:

میں اسے LinkedIn پوسٹ یا وائس اوور اسکرپٹ میں بدل سکتا ہوں

یا ویڈیو سینریو میں ترتیب دے سکتا ہوں

آپ کس فارمیٹ میں چاہیں گے اسے؟


ذرّے میں صحرا 
یہ عظیم و قدیم، جمیل و جسیم کائنات اِتنی پُراسرار و پُر انوار ہے کہ اِس کا اندازہ لگانا بھی دُشوار ہے… اِس میں کیا نہیں ہے…!
یہاں وُسعتیں ہیں… گردشیں ہیں…فاصلے ہیں… زمانے ہیں… بلکہ وُسعت دَر وُسعت، گردش دَر گردش …فاصلہ دَر فاصلہ …زمانہ دَر زمانہ …مدار دَر مدار…محور دَر محور۔ 
اِس کائنات میں عجب کھیل ہے… زمانے‘ زمانوں کی تلاش میں ہیں… گردشیں‘ گردشوں کے تعاقب میں ہیں…وقت ‘وقت کو کھا رہا ہے …زندگی موت کے حِصار میں ہے اور موت زندگی کی زد میں ہے۔
 
کائنات بنانے والے نے اِسے بہت ہی خوبصورت اور انوکھا شاہکار بنایا ہے۔ کہیں اِتنے گرم ستارے ہیں کہ ہمارے ہاں کی آگ بھی پناہ مانگے… کہیں اتنے یخ سیارے ہیں کہ ہمارے ہاں کی برف کو بھی پسینہ آجائے…! 
کائنات تو خیر ہے ہی ایک عجوبہ… لیکن یہ زمین اپنے آپ میں ایک مُکمل کائنات ہے… مختصر اور محدود زمین ‘وسیع اور لا محدود اِمکانات سے مالا مال ہے۔
 
زمین کا حُسن ہو کہ کائنات کا حُسن… اِسے جاننے اور دیکھنے کے لیے جس مخلوق کو مقرر فرمایا گیا‘وہ ایک الگ شاہکار ہے۔ 
اِس تماشا گاہ ِعالم میں واحد تماشائی انسان ہے… اِنسان کو ایسی صفات سے نوازا گیا کہ وہ باہر کا منظر اپنے باطن میں موجود پاتا ہے… اِنسان ہی تو اِس کائنات کے رَمُوز سے آشنا ہے… اگر وہ آشنا نہیں‘ تو کون آشنا ہے؟ اُسی کے لیے یہ سب جلوے ہیں …وہی اشرف المخلوقات ہے…!
آسمان کے کروڑوں ستاروں کو بیک وقت دیکھنے والا آلہ بس اِنسانی آنکھ ہے … آنکھ نہ ہو تو حُسنِ کائنات کیا ہے …روشنی کا وجود اپنے آپ میں لاکھ موجود ہو …دیکھنے والے کے بغیر عبث سا ہو کر رہ جاتا ہے… اندھوں کے لیے سورج کا جلوہ کیا حقیقت رکھتا ہے… بے شعور کے لیے اِس کائنات کے رَمُوز کیا وُقعت رکھتے ہیں… بنانے والے نے یہ عجب کھیل بنایا ہے۔
 
کروڑ ہا سالِ نور کے فاصلے رکھنے والی پُرشکوہ کائنات کے اسرار و رَمُوز کی آگہی کا دم بھرنے والا ایک اِتنے چھوٹے سے سیارے پر رہتا ہے‘ جس کے وجود کا اِس وسیع کائنات کے حوالے سے ہونا نہ ہونا برابر ہے… ِاس چھوٹی سی دُنیا میں، کسی چھوٹے سے ملک میں، کسی چھوٹے سے شہر میں، کسی مکان کے اندر، ایک اِنسان‘ اپنی چھوٹی سی عقل کے ذریعے اِس عظیم وُسعت کا احاطہ کرنا چاہتا ہے… یہی نہیں… وہ اِس فطرت کے فاطر کی صفات و ذات کی آگہی کے شرف سے بھی اپنے آپ کو مفتحز مانتا ہے۔
 
یہ سب کیسے ہے؟ کیوں ہے؟ کیا ایسے ہے بھی سہی ‘کہ نہیں ہے؟ اگر نہیں ہے‘ تو یہ سب کچھ ہونے کے باوجود نہیں ہے۔ 
اِنسان نہیں‘ تو یہ سب کچھ کیا ہے… ؟ اگر ذاکر نہ ہو تو مذکُور کون ہے؟ مذکُور کو ذاکر درکار تھا… اُس نے ذِکر پیدا کیا… ذِکر ہی کے ذریعہ سے مذکُور و ذاکر متعلق ہیں…!
وُسعتیں‘ حُسنِ خیال میں سِمٹ کے آجاتی ہیں… کون و مکان کے جلوے اِنسان کے دِل میں موجود ہوتے ہیں…!
زمین و آسماں کے رِشتے اِنسان ہی کے دم سے ہیں… ساری کائنات سِمٹ کے اِنسان کے دِل میں آجاتی ہے… ساجد کی پیشانی میں مسجود کے جلوے ہیں…اور مسجود ‘خالق بھی ہے… اور خالق‘ کائنات کے جلووں کا مالک ہے …وہ جلووں کا مالک ہے… ہم جلووں کے مستقر ہیں…ہم اُس کے جمال کا آئینہ ہیں… وہ اپنی ذات میں تنہا رہ سکتا ہے… لیکن اُس نے چاہا کہ وہ جانا جائے ‘پہچانا جائے… بس اُس نے مخلوق بنا دی …یہ کائنات ‘عالمِ موجودات… اور پھر اِس میں اشرفُ المخلوقات ‘اِنسان…!
یہی اِنسان‘ محدود و فانی ہونے کے باوجود لا محدود باقی کو جاننے والا اور ماننے والا… اُس کے جلوے‘ اِس میں ہیں…اُس کا پَرتو‘ اِس میں ہے …وہ مخفی ہے‘ تو یہ آشکار ہے… وہ عظیم فنکار ہے‘ تو یہ اُس کا عظیم شاہکار ہے… اُس کو کیسے جان سکتا ہے … بس یہی وہ راز ہے ‘جس کے جاننے سے سب کچھ جان لیا جا سکتا ہے۔
 
ماضی‘ ایک طویل ماضی سے آشنائی‘ آج کا اِنسان کر رہا ہے…مُستقبل سے آشنائی‘ آج کا اِنسان کر رہا ہے… آج کا اِنسان‘ آج کے اِنسانوں کو جانتاہے… وہ کائنات کے رَمُوز سے باخبر ہے… وہ سب کچھ جانتا ہے، کیسے؟ 
وہ اپنے آپ کو جاننے کے بعد سب کو جان سکتا ہے… خود سے آشنا‘ سب سے آشنا ہے… ذرے سے آشنا ہے، صحرا سے آشنا ہے… قطرے سے آشنائی ‘قلزم سے شناسائی ہے۔
 
قابلِ غور نُکتہ یہ ہے کہ جہاں کسی شے کا وجود ایک حقیقت ہے ‘وہاں اُس کا اِدراک ایک الگ حقیقت ہے… ہم وجود سے اِدراک کے سفر پر روانہ ہیں۔ 
ہو سکتا ہے‘ حقیقتِ وجود کا مقصد ہی تخلیقِ حقیقت ِاِدراک ہو… صاحبِ اِدراک اپنے آپ میں حقیقت کے رُوبرو رہتا ہے …وہ اپنے آئینے میں خو بصورت ‘رنگا رنگ نیرنگ دیکھتا ہے …وہ نظارے کو منظر کا حاصل سمجھتا ہے…صاحب ِنظر جان لیتا ہے کہ ایک منظر دوسرے منظر سے بہت مختلف نہیں… ایک آنسو کسی دوسرے آنسو سے الگ نہیں… نئے غم اور پُرانے غم‘ سب برابر ہیں…فاطر ایک ہے تو فطرت کے سب جلوے بھی ایک ہی ہیں۔
 
درخت سے ٹُوٹا ہوا پتّا بھی اُتنا ہی اہم ہے‘ جتنی اِس کائنات کی وُسعتیں… خلا کی پہنائیاں… اور بڑی بڑی کہکشاؤں کے درمیان چیختی ہوئی تنہائیاں…!
اِنسان ‘باعثِ تخلیق بھی ہے اور حاصلِ تخلیق بھی…یہاں اِنسان کو اپنی ہستی کا اِدراک حاصل ہو جائے تو یہ کائنات‘ وَرق وَرق اُس کے سامنے اپنے مفہوم کے ساتھ حاضر ہے …سب جلوے ایک حُسن کا پَرتو ہیں… یہ سب کثرت‘ ایک وحدت کے اِظہار کے لیے ہے …ہر جُز‘ اپنے کُل کا مظہر ہے… اور کُل تو ایک ہے… اِس لیے کوئی جُز‘ کسی دوسرے جُز سے علیحدہ نہیں ہو سکتا۔
 
غریب کا دِل اُتنا ہی مقدس ہے‘ جتنا مغرور امیر کا…جس کی خِدمت میں ذرّے نے اپنا دِل چِیر کے رکھ دیا ہو‘ اُس کے سامنے صحرا اور گردِ صحرا ایک ہی شے ہیں… بات تعلق کی ہے …نسبت کی ہے …اِدراک کی ہے …عنایت کی ہے …عطا کی ہے … ورنہ کہاں ایک چھوٹا سا دِل اور کہاں وُسعت ِکون و مکاں… کہاں اِنسان اور کہاں کائنات …بس !
سلام ہو ‘اِس کائنات کے حُسن اور اِس کی وُسعتوں کو… اور سلام ہے‘ اِس کو جاننے والے اور اِس کو چاہنے والے اِنسان کے لیے… اور سجدہ ہے‘ اِن کو پیدا فرمانے والی ذات کی خِدمت میں…!! 


Connected to app
It seems image generation tools are currently unavailable, but here’s a heart-touching, spiritually reflective English translation of your Urdu passage “ذرّے میں صحرا” — written in a tone suitable for a LinkedIn post:

🌌 From a Speck to the Cosmos – A Reflection on Human Worth 🌌

We live in a universe so vast, so mysterious, that its true magnitude escapes the limits of our understanding. Yet amidst galaxies that burn like fire and worlds frozen in silence, exists a planet—Earth—where a single human being contemplates it all.

What a divine paradox: a fragile creature, on a small planet, daring to interpret the secrets of creation.

But this isn't arrogance. It is the sacred responsibility given to the human soul—to reflect, to feel, to witness. The universe may stretch billions of light-years, but its beauty lives inside our hearts, its brilliance is seen only through our eyes.

💫 The Creator made us not just observers, but the very purpose of this cosmic theatre.
📿 The remembrance (ذکر) connects the one who remembers (ذاکر) with the remembered (مذکور).
🌍 The universe bows not to our size but to our capacity to love, reflect, and worship.

A falling leaf has the same meaning as an exploding star—if you carry insight.
A poor man's heart is just as sacred as a palace’s gold, for both carry the imprint of the same Maker.

Let us honor this journey.
Let us marvel at both the deserts and the stars.
Let us bow our heads not to creation, but to the Creator behind it.

🌟 In every grain of dust, lies the desert.
In every soul, the reflection of the infinite. 🌟

#Reflection #SpiritualLeadership #HumanWorth #Gratitude #UniverseWithin #SoulfulLeadership #LinkedInWisdom #UrduToEnglish #CosmicPerspective #QatraQatraQulzum

Would you like me to create an Urdu version too, or generate an image once the tool becomes available?


Please share in urdu


Image created
•
ذرّے میں صحرا — آسان اردو میں دل کو چھو جانے والا بیان یہ کائنات بہت وسیع، عجیب اور خوبصورت ہے، جسے سمجھنا آسان نہیں۔ یہاں کئی قسم کی وسعتیں، گردشیں، اور وقت کے مراحل ہیں۔ زندگی اور موت ایک دوسرے کے قریب ہیں، اور کائنات میں ایک خوبصورت توازن قائم ہے۔ زمین بھی ایک چھوٹا سا کائنات ہے، جو بے شمار امکانات سے بھری ہوئی ہے۔ انسان کو خاص بنایا گیا ہے کیونکہ وہ اس کائنات کے راز سمجھ سکتا ہے اور اپنے دل میں آسمان و زمین کے نظارے رکھتا ہے۔ آدمی اپنے آپ کو جان کر باقی کائنات کو بھی سمجھ سکتا ہے۔ وہ چھوٹے ذروں سے لے کر وسیع صحرا تک، قطرے سے لے کر سمندر تک سب جانتا ہے۔ یہی جاننا اور سمجھنا ہی سب کچھ جاننے کا راز ہے۔ ہر چیز کی حقیقت کا ادراک ایک الگ حقیقت ہے۔ ماضی، حال، اور مستقبل سے واقفیت انسان کی سمجھ کی طاقت کو ظاہر کرتی ہے۔ کائنات کے رنگ، روشنی، اور خوبصورتی خدا کی ذات کی عکاسی کرتے ہیں۔ درخت کا ایک پتّا بھی اتنا ہی اہم ہے جتنا پورا کائنات کا حسن۔ انسان تخلیق کرنے والا بھی ہے اور تخلیق کیا ہوا بھی۔ جب انسان اپنی اصل پہچان لے لیتا ہے، تو ہر چیز اس کے سامنے اپنے معنی کے ساتھ کھل جاتی ہے۔ غریب کا دل اور امیر کا دل دونوں برابر مقدس ہیں۔ دل کی سچائی اور خلوص ہی اصل اہمیت رکھتے ہیں۔ آئیے اس کائنات کی وسعت اور حسن کو سلام کریں، اور انہیں جاننے اور چاہنے والے انسانوں کو خراجِ تحسین پیش کریں۔ اور ان کے پیدا کرنے والے خدا کے حضور سجدہ کریں۔
Generated image
Generated image
Generated image



Share

Can you read this and make it simple Urdu to understand, while ensuring that the actual thoughts are not missed?
عاجزی 
اِنسان بے بس ہے۔ بے بسی یہ ہے کہ وہ اِنسان ہے۔ اِنسان اپنے آپ میں، اپنی تخلیق میں، اپنی فِطرت میں، اپنی اِستعداد میں، اپنے اعضا وجوراح میں، اپنے قواء میں، اپنے ظاہر اور اپنے باطن میں، اپنے حاصل اور اپنی محرومی میں، اپنی خوشی اور اپنے غم میں، اپنے اِرادوں اور اپنی تمنّاؤں میں، اپنے مشاغل اور اپنی مصروفیتوں میں، اپنے احباب و اغیار میں‘غرضیکہ اپنی تمام حرکات و سکنات میں عاجز و ناتواں ہے…!
انسان کا ہونا ‘اُس کے نہ ہونے تک ہے۔
اُس کا حاصل‘ لا حاصل تک…اُس کی آرزوئیں ‘شکستِ آرزو تک، خوف ِآرزو تک… اُس کی توانائی و صحت ‘بیماری تک اور اُس کی ساری تگ و تاز ‘اُس کے اپنے مرقد تک، اُس کی بلند پروازی‘ اُس کی واپسی تک… اُس کا ہر تخیّل، عروج خیال‘ اُس کے زوال تک ہی ہے … اُس کی اَنا ایک بچّے کے غُبارے کی طرح پھُولتی ہے اور پھر غُبارہ پھٹ جاتا ہے اور وہ عاجز وبے بس ہو کر اِس کھیل سے محروم ہو جاتا ہے۔
اِنسان علم حاصل کرتا ہے۔ خود کو دوام بخشنے کے لیے وہ لائبریریوں میں داخل ہوتا ہے… اُس کے پاس گِنتی کے ایّام ہیں اور کتابیں ان گنت… اُس کا معلوم محدود رہتا ہے اور لا معلوم لا محدود… وہ تیزی سے عُلوم چاٹتاہے اور فنا اُس کی زندگی کو چاٹتی ہے… اور انجامِ کار اُس کا انجام…مُکمل بے بسی، مُکمل عاجزی۔ 
اِنسان عروج چاہتا ہے۔ بُلندی چاہتا ہے۔
پہاڑ کی چوٹی، اُس پر ایک اور پہاڑ رکھتا ہے۔ اُس کی چوٹی پر ایک اور پہاڑ رکھتا ہے اور پھر یہ سلسلہ چلتے چلتے اُس وقت تک آپہنچتا ہے‘ جب اُس کے سَر کیے ہوئے سب پہاڑ، سب چوٹیاں دھڑام سے زمیں بوس ہو جاتی ہیں… وہ افسوس کرتا ہے تو اُس کے پاس افسوس کا وقت نہیں ہوتا۔ وہ سوچتا ہے اور سوچ کر عاجز ہو جاتا ہے کہ اُس نے کیا چاہا… اُس نے کیا سوچا… اُس نے کیا پایا… اُس کے ہاتھ آنے والی ہر چیز اُس کے ہاتھ سے نکل جاتی ہے اور وہ اپنے حاصل سے نکل جانے پر مجبور ہو جاتا ہے…!
وہ مکان بناتا ہے… خوب صورت، دیدہ زیب، آسائش وزیبائش والا مکان… اُس کا اپنا مکان، اُس کے حُسنِ خیال کا شہکار… اُس کا مکان خوشیوں سے جگمگاتا ہے… اور پھر یہی عشرت کدہ‘ ماتم کدہ بننا شروع ہوتا ہے اور وہ سوچتا ہے کہ اُس نے کیا بنایا…اُس کا افتخار‘ انجام کار بے بسی میں خاموش ہو جاتا ہے۔
 
اِنسان صحت کی حفاظت کرتا ہے۔ خوراک کا اہتمام کرتا ہے۔ بڑے جتن کرتا ہے۔ وہ طویل عمر چاہتا ہے اور طویل عمر‘ نقصِ عمر سے دوچار ہوتی ہے …زندگی قائم بھی رہے تو بینائی قائم نہیں رہتی۔ سماعت ختم ہو جاتی ہے… اور پھریادداشت کسی صدمے کا شکار ہو جاتی ہے… وہ زندہ رہتا ہے‘ زندگی کے لُطف سے محروم… وہ نہ بھی مرے تو اُس کے عزیز، اُس کے اقربا، اُس کے محبوب رُخصت ہونا شروع ہو جاتے ہیں اور اپنی زندگی میں خود کو اپنی نظروں میں بیگانہ سمجھنے لگتا ہے… اُس کے پاس اُس کی یادوں کا کوئی شریک نہیں رہتا اور پھر یہ یادیں بھول جاتی ہیں… اُس کی پھیلی ہوئی کائنات سِمٹ جاتی ہے۔
وہ ہجوم میں تنہا ہو جاتا ہے۔ اُس کا سب غرور ‘عاجز و بے بس ہو جاتا ہے۔ اُس کا اپنا مکان اُسے نکال باہر کر دیتاہے… اور کچھ عرصہ بعد اُس کی تصویریں ‘دیواروں اور البموں سے ہٹالی جاتی ہیں…اور کسی کو یاد نہیں رہتا کہ وہ تھا… تھا بھی کہ نہیں…!
اِنسان سفر کرتا ہے۔ فاصلے طے کرتا ہے۔ محدود زندگی میں لا محدود فاصلے کیسے طے ہوں۔ زمین و آسمان کا عظیم سلسلہ فاصلوں سے بھرا ہُوا ہے۔
فاصلے ہی فاصلے ہیں، راستے ہی راستے ہیں، مسافرت ہی مسافرت ہے۔ لاکھوں میل فی سیکنڈ کی رفتار سے چلنے والی روشنی ‘یہ فاصلے کروڑوں سال میں طے نہیں کر سکتی ‘اِنسان کیسے طے کرے گا… اِنسان کے پاس عاجزی اور بے بسی کے سِوا کچھ نہیں رہ جاتا! 
اِنسان دولت اِکھٹی کرتا ہے۔ مال جمع کرتا ہے۔ اُسے گِنتا ہے، گِن کر خوش ہوتا ہے۔ فخر کرتا ہے کہ اُس کے پاس مال ہے۔
اُسے جب معلوم ہوتا ہے کہ اِس دُنیا میں کتنے قارون اور فرعون گزر گئے… مال نے کسی کی مدد نہ کی… زمین میں اِتنا مال ہے کہ بس خدا کی پناہ… کوئی کیا حاصل کرے گا… ایک جگہ سے اُٹھا کر دوسری جگہ رکھنے سے اِنسان کو کیا ملے گا…اُس کے بینک بھرے رہتے ہیں اور دِل خالی رہتا ہے۔ متاعِ حیات ‘ قلیل ہے۔ جوں جوں مال بڑھتا ہے‘مال کی تمناّ بھی بڑھتی ہے اور اِنسان اپنی دولت کو ضرورت سے کم سمجھتا ہے۔
وہ اپنی امیری کو غریبی کے ڈر سے بچا نہیں سکتا۔ اگر خواہش حاصل سے زیادہ ہو‘ تو انسان خود کو غریب سمجھتا ہے۔ خواہشات کا بے ہنگم پھیلاؤ آخر کار اِنسان کو اپنی لپیٹ میں لے لیتا ہے۔ وہ اپنے ہی جال میں پھنس کر رہ جاتا ہے۔ وقت کے ساتھ ساتھ خواہشات بدلتی رہتی ہیں، مرتی رہتی ہیں، پیدا ہوتی رہتی ہیں۔ اِس کھیل کا نتیجہ‘ لازمی نتیجہ‘ بے بسی ہے، عاجزی ہے۔
اِنسان کو اُس کی تمنّائیں عاجز کر دیتی ہیں۔ وہ مجبور ہو جاتا ہے۔ ہر نئی شے کی محبت میں گرفتار ہونا اُس کا مقدر ہے۔ نئے مکان، نئے ماڈل، نئے تقاضے پورے کرتے کرتے اِنسان‘ پُرانا اِنسان‘ بے بس و عاجز ہو کر رہ جاتا ہے۔ وہ انجام کار دیکھتا ہے کہ اُس کا پھیلاؤ سِمٹ گیا۔ اُس کی دُنیا محدود ہو گئی۔ اُس کے راستے مسدُود ہو گئے۔ اُس کے اِرادے ٹُوٹ گئے۔
اُس کی سکیمیں نا مُکمل رہیں۔ اُس کے پروگرام ادھورے رہ گئے۔ اُس کے خواب پریشان ہو گئے۔ اُس کے خیال کے اُڑن کھٹولے ہچکولے کھاتے ہوئے زمین پر آگرے۔ زندگی میں اِتنی مُہلت نہیں ملتی کہ اِنسان اِس کو دوبارہ شروع کر سکے۔ جوہو گیا ‘سو ہو گیا۔ ہونی ‘انہونی نہیں ہو سکتی۔ غرور سرنگوں ہو جاتا ہے …زور کمزور ہو جاتے ہیں اور محنتیں مٹی میں مل جاتی ہیں…! 
عجب حال ہے۔
اِنسان کے مزاج میں غُرور ہے اور اُس کے مقدّر میں عاجزی …لکھنے والے نے ایسے ہی لِکھا۔ غُرور کا یہ عالم ہے کہ اِنسان خدا بننے کا بھی دعویٰ کرتا ہے۔ وہ سب کچھ بنتا ہے۔ عاجزی یہ ہے کہ وہ لوگوں کو بے وقوف بناتے بناتے خود بے وقوف بن جاتا ہے۔ 
اِنسان اپنے مرتبے کو ذریعہٴ اِفتخار بناتا ہے۔ وہ سمجھتا ہے کہ وہ بڑا افسر ہوکر شاید بڑا اِنسان ہو جائے گا۔
ہم دیکھتے ہیں کہ عظیم اِنسان اپنے مرتبوں کی وجہ سے نہیں پہچانے گئے۔ اُن کا کردار اُنہیں عظیم بناتا ہے۔ کردار میں غُرور کو سب سے بُرا کہا گیا ہے۔ 
اللہ کا ارشاد ہے کہ اے اِنسان! تجھے کس بات نے اِتنا مغرور کر رکھا ہے کہ اپنے ربِ کریم کو بھُول گیا۔ کیا تُونہیں جانتا کہ وہ وقت آنے والا ہے ُجب اِنسان کومالک کے رُوبرو پیش کیا جائے گا۔
 
اِنسان اور خاص طور پر آج کا اِنسان ایک سطحی اور نقلی زندگی بسر کر رہا ہے۔ وہ اندر سے ٹُوٹ چکا ہے۔ اُس کو عجیب قسم کے خدشات نے گھیر رکھا ہے۔ وہ اپنے آپ سے، اپنے مستقبل سے مایوس سا ہو چکا ہے۔ وہ اپنے لِبادے سے باہر نہیں نکلتا۔ اُس نے صرف اپنے آپ کو خود سے چھُپارکھا ہے۔ وہ اپنی کامرانیوں کا اعلان کر کے دوسروں کو دھوکا دیتا ہے اور اصل میں خود دھوکا کھا جاتا ہے۔
اُس کا غُرور ہی اُس کی بے بسی کا اعلان ہے۔ وہ جتنا عاجز محسوس کرتا ہے خود کو‘اُتناہی خود کو قوّی بتاتا ہے۔ 
اُس کا اِرتقاء، اُس کی ترقی، اُس کی ترقی پسندی ‘اُس کی خودگُریزی کے ابواب ہیں۔ وہ اِتنا مصروف رہتا ہے کہ اُس کے پاس اپنے لیے، اپنے وطن کے لیے فرصت نہیں۔ وہ ایک ایکٹر کی طرح زندگی کے سٹیج پر آتا ہے، بڑے بڑے مکالمے بولتا ہے، لوگوں کو متاثر کرتا ہے اور دوسروں کے لیے سٹیج خالی کر کے اپنی بے بس تنہائی میں چلا جاتا ہے۔
 
اِنسان کے لیے کیا بہتر ہے اور کیا نہیں‘ اِس کا علم تو اِنسان کے خالق کے پاس ہی ہو سکتا ہے۔ اِنسان کو عقل عطا کرنے والی ذات ‘عقل کے صحیح استعمال کی توقع رکھنے میں حق بجانب ہے۔ خالق ‘اِنسان سے تدبّر اور تفکّر چاہتا ہے۔ وہ اِنسان سے کہتا ہے کہ اے آنکھوں والے اِنسان! دُنیا کی سیر کر اور دیکھ اُن لوگوں کی عبرت جو جھوٹے تھے، دیکھ اُن لوگوں کا انجام جو مغرور تھے، دیکھ اُن کی عاقبت جو خدا فراموش رہے، دیکھ اُن لوگوں کا حسرت بھرا حاصل جو باغی تھے، دیکھ کہ وہ کس طرح ایک عذاب کی لپیٹ میں آگئے۔
 
خالق چاہتا ہے کہ اِنسان غور کرے۔ اِتنا غور کرے کہ وہ اپنی ہستی کا راز دریافت کرے۔ اِنسان کو دعوت ہے کہ وہ غور کرے کہ اِتنے بڑے پہاڑ کیسے معرضِ وجود میں آگئے۔ اِتنے گہرے سمندر، اِتنے وسیع صحرا، اِتنے بُلند آسمان بغیر ستونوں کے، اِتنے لا محدود ستارے اور سیارے، یہ منوّر سورج، یہ نورانی چاند‘ تخلیق کے اِتنے دِل کش مظاہر کس نے بنائے۔
اُس صانعِ حقیقی کے سامنے تیری صنعتوں کی کیا وُقعت ہے۔ تجھے تیری لا علمی ہی مغرور بنا رہی ہے۔ ورنہ تیرے لیے عاجزی کے علاوہ کیا رکھا ہے۔ اِنسان کو غور کرنے کی دعوت ہے۔ اتنِی وسیع کائنات بنانے والے نے ایٹم کے باطن میں قوّت پنہاں کر رکھی ہے، مچھر مکھی بنانے والے نے اِنسان کو بتا دیا ہے کہ تخلیق کے کرشمے اِنسان کی سمجھ سے باہر ہیں۔ صرف اُونٹ کی تخلیق پر غور کرنے سے اِنسان پر کتنے ہی راز آشکار ہو سکتے ہیں۔
اِنسان کے پاس فُرصت نہیں۔ وہ بے چارہ اپنے پروگراموں میں اُلجھا ہُوا ہے۔ وہ اپنے وجود کی موجودگی کا اعلان چاہتا ہے۔ وہ دوسرے اِنسانوں پر فوقیت چاہتا ہے اور یہی اُس کی بد نصیبی ہے۔ وہ لوگوں کو اپنے سامنے جھُکانا چاہتا ہے اور یہی اُس کی بد بختی ہے۔ وہ لوگوں میں اپنی تعریف اپنی زبان سے کرتا ہے اور یہی اُس کی بد تعریفی ہے۔ وہ لوگوں میں بُلند ہونا چاہتا ہے اور یہی اُس کی پستی ہے۔
وہ دولت کو ذریعہٴ اِفتخار سمجھتا ہے اور یہی اُس کی غریبی ہے۔ وہ نہیں جانتا کہ زمین پر اِترا کر چلنے والوں کا حشر کیا ہُوا اور حشر کیا ہو گا۔ 
فطرت نے اِنسان کو تخلیق کیا۔ اِنسان خود ہی فطرت کا سرمایہ ہے۔ وہ خود ہی کسی کی ذمہ داری ہے۔ وہ خود ہی کسی فنکار کا شہکار ہے۔ وہ اپنے آپ کو اگر فطرت سے ہی متعلق رکھے تو اُس کی فلاح ہے۔ وہ اگر اُسی حاصل پر مطمئن رہے جوفطرت نے اُس کے لیے تجویز کیا ‘تو اُس کی سعادت ہے۔
وہ تو فطرت سے تعلق توڑ کر کچھ اور بننا چاہتا ہے۔ یہی اُس کی نامُرادی کا سبب ہے۔ وہ خود کو مانتا ہے اور مغرور ہو جاتا ہے۔ وہ اگر خدا کو مانے‘ تو عاجزی میں اُس کی نجات ہے۔ اُس کی سب قدرتیں‘ قدرت کی عطا ہیں۔ وہ اپنی صلاحیتوں کو اِستعمال تو کرے‘ غرور نہ کرے۔ اِنسان اپنی ہستی کو خالق کا احسان سمجھ کر قبول کرے ‘تو اُس کی سلامتی ہے۔ کسی کے احسان کو اپنا استحقاق نہ بنائے تو غُرور نہ پیدا ہو گا۔ اُس کا ہر حاصل عطا ہے اور اُس کا ہر دعویٰ خطا ہے۔ سِوائے ایک دعویٰ کے کہ وہ ناتواں و بے بس و عاجز ہے۔ تکبر‘ خالق کو، مالک کو زیب دیتا ہے۔ مخلوق اور مملُوک کے لیے عاجزی وانکساری ہی باعث ِرحمت وبرکت ہے!!! 

یہاں “عاجزی” کے مضمون کو آسان اور سادہ اردو میں یوں بیان کیا جا سکتا ہے تاکہ ہر پڑھنے والا اس کے اصل مفہوم کو باآسانی سمجھ سکے:

عاجزی – سادہ اردو میں
انسان کمزور ہے، اور اس کی سب سے بڑی کمزوری یہی ہے کہ وہ انسان ہے۔

وہ اپنے جسم، دماغ، دل، خیالات، ارادوں، خوشیوں، غموں، دوستوں اور مصروفیات میں عاجز ہے۔ اُس کی ہر کوشش، ہر خواہش آخرکار ختم ہو جاتی ہے۔ اُس کی زندگی ایک سفر ہے، جو انجام کی طرف جا رہا ہے۔

انسان علم حاصل کرتا ہے، مگر زندگی مختصر ہے اور علم بے شمار۔ وہ جتنا بھی سیکھے، زندگی ختم ہو جاتی ہے۔ انسان ترقی چاہتا ہے، پہاڑ جیسی کامیابیاں حاصل کرتا ہے، مگر پھر ایک دن وہ سب مٹی میں مل جاتا ہے۔

وہ خوبصورت گھر بناتا ہے، سجاتا ہے، خوشیوں سے بھر دیتا ہے، لیکن وقت کے ساتھ وہی گھر اُسے خالی اور ویران لگنے لگتا ہے۔ اُس کی صحت، جسے وہ سنبھالتا ہے، آہستہ آہستہ کمزور ہونے لگتی ہے۔ سننے اور دیکھنے کی طاقت ختم ہونے لگتی ہے، یادداشت دھندلی ہو جاتی ہے۔ وہ زندہ رہ کر بھی تنہا ہو جاتا ہے۔ اُس کی تصویریں دیواروں سے ہٹا دی جاتی ہیں، اور دنیا اُسے بھول جاتی ہے۔

وہ سفر کرتا ہے، دولت جمع کرتا ہے، فخر کرتا ہے، مگر ایک وقت آتا ہے جب وہ سمجھتا ہے کہ سب کچھ ہونے کے باوجود اُس کے پاس کچھ بھی نہیں۔ وہ جتنا حاصل کرتا ہے، اُتنا ہی خالی محسوس کرتا ہے۔

خواہشات اُس کو تھکا دیتی ہیں۔ نئے خواب، نئی ضرورتیں اُس کو پریشان کر دیتی ہیں۔ آخرکار اُس کی دنیا، اُس کی سوچ، اُس کی طاقت سمٹ جاتی ہے۔ وہ دیکھتا ہے کہ کچھ بھی ہمیشہ نہیں رہا۔ وقت اور زندگی اُس کو جھکا دیتے ہیں۔

انسان کو یہ غرور ہوتا ہے کہ وہ سب کچھ بن سکتا ہے، مگر حقیقت میں وہ دوسروں کو دھوکہ دیتے دیتے خود بھی دھوکہ کھا جاتا ہے۔ اُس کی ترقی، اُس کی کامیابی اُسے اپنے اصل سے دور لے جاتی ہے۔ وہ دنیا کا اسٹار بننے کی کوشش میں خود سے غافل ہو جاتا ہے۔

اللہ انسان سے کہتا ہے: "اے انسان! تجھے کس چیز نے اتنا مغرور بنا دیا؟ کیا تو نہیں جانتا کہ ایک دن تُجھے اپنے رب کے سامنے پیش ہونا ہے؟"

اللہ چاہتا ہے کہ انسان سوچے، غور کرے، سمجھے۔ پہاڑ، سمندر، آسمان، سورج، چاند، ستارے... یہ سب کیسے بن گئے؟ ایک مکھی یا اونٹ کی تخلیق پر ہی غور کرے تو حقیقتیں سامنے آ سکتی ہیں۔

انسان کو اگر عاجزی مل جائے تو وہ کامیاب ہے۔ وہ اگر خود کو اللہ کا دیا ہوا مانے، شکر گزار ہو، فخر نہ کرے، تو یہی اُس کی نجات ہے۔ تکبر صرف خدا کو زیب دیتا ہے، انسان کے لیے عاجزی اور انکساری ہی رحمت کا ذریعہ ہے۔

اگر آپ چاہیں تو اس مضمون کو کسی خاص مقصد، ویڈیو، یا سوشل میڈیا پوسٹ کے لیے مزید مختصر یا دل کو چھو لینے والے انداز میں بھی تیار کر سکتا ہوں۔


لب پہ آسکتا نہیں 
آنکھ سے گزرنے والا ہر جلوہ بیان میں نہیں آسکتا۔ جب آنکھ محوِ نظارہ ہو‘تو بیان ممکن ہی نہیں ہوتا اور جب نظارہ رُخصت ہو جائے تو صحت ِبیان مشکوک سی ہو جاتی ہے اور بیان اپنی صداقت کے باوجود یقین اور بداعتمادی کے مِلے جُلے جذبات پیدا کرتا ہے۔ ویسے بھی دیکھے ہوئے اور سُنے ہوئے منظر میں فرق رہتا ہے۔ 
آنکھ اگر آنے والے دَور کو دیکھے تو اُس کا بیان سامعین کے لیے اُلجھاؤ کا باعث ہو سکتا ہے۔
آنے والے زمانے کو کس نے دیکھا؟ سچ ہے۔ آنے والا توغائب ہے اور غائب اگر نظر میں ہو‘ تب بھی محلِ نظر ہے۔ 
آنے والے ایّام آخر جانے والے ایّام سے ہی تو جنم لیتے ہیں۔ اگر حال کو غور سے دیکھا جائے ‘تو اِستقبال کو قبل اَزوقت دیکھا جاسکتا ہے۔
 

اگر کوئی بوڑھا شخص‘ بیمار رہنے لگ جائے‘ تو مستقبل اِتنا غائب بھی نہیں رہتا کہ اُسے دیکھا نہ جا سکے۔
 
اگر خرچ آمدن سے بڑھتا جائے‘ تو مستقبل کا اندازہ لگانا مشکل نہیں رہتا۔ اگر جوانوں میں ہیروئن کا شوق اور عادت پیدا ہو جائے‘ تو قوم مستقبل صاف ظاہر ہے۔ 
اگر طالبِ علم‘ علم کا طالب نہ رہے‘ تو نتیجہ واضح ہے۔ 
اگر قافلہ کسی کو سالار ہی نہ مانے‘ تو سفر گمُراہی کی دلیل ہے۔ قافلے کی منزل وقت سے پہلے عیاں ہے۔ 
اگر میاں بیوی کے درمیان اَنا کے مقابلے اور مناظرے شروع ہو جائیں تو اُس گھر اور گھر کے افراد کا حشرغائب کا علم نہیں کہلاتا۔
 
اگر خوراک میں ملاوٹ شروع ہو جائے‘ تو صحت کے بارے میں سیمینار منعقد کرنا بے کار ہے۔ صحت کا علم وقت سے پہلے معلوم ہو سکتا ہے۔ 
اگر رشوت لینے والے محفوظ مرتبوں پر فائز ہوں‘ تو مستقبل… کیا مستقبل؟ 
اگر چوکیدار ہی چوری کرنے لگ جائیں، اگر باڑ ہی کھیت کو کھانے لگ جائے، اگر امپائر ہی غیر جانبدار نہ رہیں‘ تو مستقبل عیاں ہوتا ہے۔
 
اگر کسی کو کسی پر اعتماد نہ ہو، اگر کوئی کسی کے لیے بے ضرر نہ ہو، اگر ہر شخص کو ہر دوسرے شخص پر‘اُس کی نیّت پر شُبہ ہو، اگر اِنسان اپنے آپ سے بیزار ہو، اگر الفاظ اپنے معنی سے جدا ہو جائیں‘ تو مستقبل کے بارے میں جاننا غیب کی بات نہیں‘ ظاہر کا علم ہے۔ اگر سیاست اختلاف برائے اختلاف پر مبنی ہو‘ تو سیاسی استحکام کا مستقبل آشکار سا ہو جاتا ہے۔
یہ سب باتیں اور اِسی طرح کی کئی باتیں‘ظاہر ہے ہر ذی شعور کے لیے ‘اپنے اندر آنے والے زمانوں کی خبر رکھتی ہیں۔
کبھی کبھی حالات ِحاضرہ کے مشاہدے کے بغیر بھی مستقبل اپنے آنے کی قبل اَز وقت اطلا ع دیتا ہے۔ اِقبال# نے اگر کہا کہ ”محوِ حیرت ہوں کہ دُنیا کیا سے کیا ہو جائے گی“ تو اس خبر کا تعلق حال سے قطعاً نہیں۔ یہ الگ اِطلاع ہے۔
اِس کا تعلق نظر سے ہے۔ 
مقامِ خبر اور مقامِ نظر کا فرق تو صرف اہلِ باطن ہی معلوم کر سکتے ہیں۔ اہلِ باطن کی نظر میں اپنے زمانے کے علاوہ بھی زمانے ہوتے ہیں، وہ جانتے ہیں کہ وجوہات اور نتائج کے رِشتے اِنسانی رِشتوں کی طرح ہمیشہ قائم نہیں رہتے۔ بعض اوقات وجہ کچھ اور ہوتی ہے اور نتیجہ کچھ اور! 
بے سبب نتائج کی خبر ہی نظر کہلاتی ہے۔
صاحبِ نظر‘ نقیبِ فطرت ہوتا ہے۔ فطرت اُسے جو کچھ دکھاتی ہے ‘وہ اُسے بیان کرتا ہے۔ وہ صاف صاف بیان کرتا ہے‘ لیکن سُننے والے سمجھ نہیں سکتے۔ سامعین حیران ہوتے ہیں کہ اُس نے کون سا اخبار پڑھ لیا ہے۔ یہ شخص بہک تو نہیں گیا۔ لیکن نہیں۔ وہ بہکتا نہیں۔ فطرت بہکنے والوں کے ذریعہ سے کوئی پیغام نہیں بھیجتی۔ یوں بھی جاننے والوں اور نہ جاننے والوں میں فرق رہتا ہے۔
اُسی طرح جس طرح جاگنے والوں اور سونے والوں میں فرق ہے۔ 
ہر دَور میں جاننے والوں نے نہ جاننے والوں کو اپنے علم سے متعارف کرایا ہے۔ سُننے والوں کو یقین آئے نہ آئے ‘یہ الگ بات ہے۔ 
فی الحال اِس سے بحث نہیں۔ یقین اگر اہلِ نظر کی بات کی تصدیق سے پہلے آئے تو بہتر‘ ورنہ بے کار۔ اگر حادثہ گزر جائے تو یقین کا فائدہ ہی کیا؟ مثلاً اگر کوئی بتانے والا یہ بتائے کہ سانپ آرہا ہے تو اِس سے پہلے کہ بتانے والے کی تحقیق کی جائے‘ بہتر یہی ہے کہ سانپ کا تدارک کر لیا جائے، پھر دیکھا جائے کہ خبر صحیح تھی یا غلط…دونوں حالتوں میں ہم محفوظ رہتے ہیں۔
 
اگر ہم مسلمانانِ پاکستان اپنی حالت کا مسلمانانِ عالم کے پس منظر میں جائزہ لیں تو بات سمجھ میں آسکتی ہے۔ آئیے غور کریں کہ دُنیا کے مسلمانوں پر کیا گزر رہی ہے۔ 
ہندوستان کے مسلمان کس حال میں ہیں؟ وطن میں غریب ُالوطن! 
ایران کس حال سے گُزر گیا۔ عراق کس حال میں ہے اور ہمارا پڑوسی مسلمان(مُلک) افغانستان کس صُورتِ حال سے دوچار ہے؟ لبنان، فلسطینی مسلمان، افریقہ کے مسلمان‘ سب پر کیا مُسلّط ہے۔
 
ہمیں اپنی حالت کا اندازہ لگانا مشکل نہیں۔ ہم ایک خطہٴ امن بنے ہوئے ہیں…ہم گوشہٴ عافیّت میں ہیں… سوال یہ ہے کہ کیوں اور کب تک؟ 
ہم میں کیا خصوصیت ہے؟ کیا ہم بہت ہی لاڈلے ہیں؟ ہماری حالت باقی مسلمانوں کی حالت سے مختلف کیوں ہے؟ کہیں ایسا تو نہیں کہ ہماری باری آنے والی ہو اور ہم بے خبر اپنے حال میں مگن ہوں…بس یہی ہے وہ خبر‘ جسے نظر کہا جاسکتا ہے!! 
اب ہمارا عمل بدلنا چاہیے ‘ ورنہ ہم بھی کسی ناخوشگوار واقعہ کی نذر ہو سکتے ہیں۔
دُنیا میں زلزلے آرہے ہیں اور ہم بھی دنیا میں رہتے ہیں۔ خدا نہ کرے کہ ایسا ہو‘ لیکن ایسے ہو تو سکتا ہے۔ 
خدانخواستہ کسی ڈیم کو کوئی حادثہ پیش آجائے تو معلوم ہو جائے کہ ہم کتنے پانی میں ہیں… خدا نہ کرے ایسا ہو…لیکن ایسے ہو تو سکتا ہے۔ 
خدا نہ کرے کہ کوئی جنگ ہو۔ لیکن ہر روز کی خبریں‘بار بار جنگ کے اِمکانات کا ذِکر… جھوٹ ہو‘ اللہ کرے …لیکن اگر سچ ہو تو؟ اندرونی خلفشار طاقت نے دبا رکھا ہے۔
اگر خدا نہ کرے ‘کوئی لاوا ابُل پڑے… تو…کیا ہو گا؟ 
ہماری سرحدوں کی حالت تشویشناک نہیں‘ لیکن تسلّی بخش بھی تو نہیں۔ ایسی حالت میں کچھ بھی کسی وقت ہو سکتا ہے۔ اللہ کرے کہ ایسا نہ ہو‘ لیکن ہو تو سکتا ہے! 
اِسلام کے حوالے سے اَفغانستان ہم سے کم مسلمان نہیں اور طاقت کے لحاظ سے ہم کسی دشمن سے زیادہ نہیں۔ نتیجہ کچھ بھی تو ہو سکتا ہے! 
آنے والا زمانہ‘ جانے والے زمانے سے مختلف بھی ہو سکتا ہے۔
غور کیا جائے … اگر ہمارے ساتھ خدانخواستہ ایسا ویسا واقعہ یا حادثہ ہو گیا‘ تو ہمارے لیے جائے مفر نہیں۔ ہم ہر طرف سے محصُور ہیں۔ 
ہمیں اپنے دامن میں کوئی ایسا کام بھی تو نظر نہیں آتا‘جس سے ہم کسی ناگہانی سے محفوظ رہنے کا حق حاصل کریں۔ ہمیں اللہ پر بھروسہ ہے اور اللہ سب مسلمانوں کا بھی تو اللہ ہے۔ اب مستقبل کا دار و مدار صرف اَخُوّت پر ہی ہو سکتا ہے اور شومئی قسمت کہ ہم میں اَخُوّت ہی تو نہیں۔
 
ہمیں صرف گفتگو، لائحہ عمل، صرف بیانات سے آگے نکلنا چاہیے۔ ہمیں علم سے نکل کر عمل کے میدان میں اُترنا چاہیے۔ وحدتِ عمل، وحدتِ کردار…یہی اور صرف یہی ہمارے لیے راہ ِنجات ہے۔ 
شاعرِمِلّتِ اِسلامیہ اقبال# نے جب یہ کہا کہ 
# وطن کی فکر کر‘نا داں مصیبت آنے والی ہے
تو اُس کا مخاطب کوئی بھی زمانہ ہو سکتا ہے ‘اور ہو سکتا ہے کہ ہمارا ہی زمانہ ہو۔
اہلِ نظر شاعر کی نگاہ سے زمان و مکاں کے حجابات اُٹھ چکے ہوتے ہیں۔ وہ اپنے زمانے سے کسی بھی زمانے کو کوئی سا پیغام دے سکتا ہے۔ اقبال# دیکھ رہا تھا‘ آنے والوں کو …جانے والوں کو… اقبال# کی زبان سے بولنے والی کوئی بھی ذات ہو سکتی ہے۔ اقبال# خود کہتا ہے: 
 ع نکلی تو لب ِاقبال# سے ہے نہ جانیے ہے یہ کس کی صدا 
تو…غور کا مقام ہے …بڑے غور کا مقام ہے۔
 
ہمارے اندیشے اتنے بے سبب بھی نہیں۔ آنے والا دَور اِتنا خوشگوار بھی نہیں کہ ہم غفلت میں ہی اُس کا اِنتظار کریں۔ 
ہو سکتا ہے… اور بہت کچھ ہو سکتا ہے!!! 
اگر اینٹوں میں وحدت نہ رہے‘ تو دیوار اپنے بوجھ سے گِر بھی سکتی ہے۔ 
تقریریں‘ مذہبی اور سیاسی ‘صرف تقریریں، صرف خطابات، بیانات اور صرف الفاظ سے قوم کی تاریخ مستحکم نہیں ہُواکرتی۔
قومیں عملِ پہیم سے بنتی ہیں۔ہماراقومی عمل کیا ہے؟ ہم جس درخت کے سائے میں بیٹھے ہیں‘ جس کا پھل کھا رہے ہیں‘ اُسی درخت کی قدر نہیں کرتے۔ اُس کی حفاظت کے لیے متحد نہیں ہوتے۔ ہم کیا کرتے ہیں؟ 
اگر سورج کی کرنیں سورج کو ہی چاٹ لیں تو کیا ہو گا؟ اگر الفاظ کی بے معنی کثرت الفاظ کی حُرمت ختم کر دے ‘تو کیا ہو گا؟ اگر مساجد کی تعداد بڑھ جائے اور نمازیوں کی تعداد کم ہو جائے تو کیا ہو گا؟ 
اگر قوم میں بازو بھی نہ ہو اور قوّتِ ایمان بھی نہ ہو‘ تو کیا ہو گا؟ 
اگر آدھا راستہ طے کرنے کے بعد مسافر بددل ہو جائیں تو کیا ہو گا؟… آگے جانے کا عزم نہ رہے اور پیچھے کو لوٹنا ممکن نہ ہو‘ تو کیا ہو گا؟ 
اگر زمین پر گناہوں کا بوجھ بڑھ جائے‘ اگر مکان اپنے مکینوں سے نالاں ہوں … اگر اِنسانوں کا اپنا باطن اُن کے اپنے ظاہر سے پریشان ہو… توکیا ہو گا؟
اگر ہمیں یہود سے توقع ہو کہ وہ ہنود کے مقابلے میں ہمیں ترجیح دیں گے‘ تو کیا ہو گا؟ اگر شاعر، ادیب، دانشور‘ نظریاتی سرحدوں کی حفاظت بھی نہ کر سکیں‘ تو مُلکی اور جغرافیائی سرحدوں کی حفاظت کون کرے گا؟ 
اگر ہم آپس میں مہربان نہ ہوں‘ تو دُشمن کے مقابلے میں متحد کیسے ہوں گے؟ 
اگر بِلّی کو دیکھ کر کبوتر آنکھیں بند کر لے… تو کیا ہو گا؟ اگر سچّے دِین کی تبلیغ کرنے والے خود سچّے نہ ہوں‘ تو تبلیغ کی تاثیر کیا ہو گی؟
اگر غلاموں کے ساتھ بہتر سلوک کا ذکر کرنے والے اپنے نوکروں کے ساتھ بدسلوکی کریں…تو نتیجہ کیا ہو گا؟ 
اگر غفلت اور خوش فہمی اور خوش اعتمادی کی وجہ سے ایک دفعہ ملک ٹُوٹ چکا ہو اور قوم کے مزاج اور عمل میں فرق نہ آیا ہو… تو غور کا مقام ہے۔
 
اگر… اور یہ بہت بڑا اگر ہے …کہ 
اگر دِین ‘خوشنودیٴ رسول ﷺ اور خوشنودیٴ خدا کا نام ہو‘ اور خدا اور مصطفےٰ ﷺ ہم پر راضی نہ ہوں… تو… ہم کِدھر جائیں گے؟ 
اب اِس مقام پر کسی پیش گوئی اور کسی بحث کے تکلّف کی ضرورت نہیں رہتی۔ یہ اِبتلا کا وقت ہے۔ 
کیا ہم غور کرنے کی تکلیف گوارا کر سکتے ہیں؟ 
کیا ہم ماضی سے سبق حاصل کر سکتے ہیں؟ 
کیا ہم دوسرے مسلمان ممالک سے سبق حاصل کر سکتے ہیں؟ 
کیا ہم ایک دوسرے کو معاف کر سکتے ہیں؟ 
کیا ہم ایک دوسرے سے معافی مانگ سکتے ہیں؟
کیا ہم حق بات کہنے کی جرأت کر سکتے ہیں؟ 
کیا مشائخِ کرام واقعی متحد ہو سکتے ہیں؟ 
کیا علماء ایک مسلک پر متفق ہو سکتے ہیں؟ 
کیا سیاست دان سچ اور صرف سچ بول سکتے ہیں؟ 
کیا طاقت ‘خوف کے بجائے محبت پیدا کر سکتی ہے؟ 
کیا آج کے بچوں کو آنے والے زمانوں کے خوشگوار ہونے کی گارنٹی دی جا سکتی ہے؟ 
کیا آئندہ کسی ٹُوٹ پھُوٹ کے نہ ہونے کا یقین ہو سکتا ہے؟ 
کیا ہم پُرانے زخموں کے لیے مرہم تیار کر رہے ہیں یا کسی نئے زخم کا انتظار کر رہے ہیں؟ 
اِس سے پہلے کہ ہم پر رحمت اور توبہ کے دروازے بند ہوں‘کیا ہم اپنی فکر اور زندگی کو بدل سکتے ہیں؟ 
کیا ہم دُشمن کی چال سے بے خبر ہیں…؟دُشمن کی اصل قوّت ‘دوستوں کی جدائی میں ہے۔
کیا ہم اُتنا اِسلام بھی نہیں رکھتے ‘جتنا قائداعظم کے پاس تھا؟ اُس صاحبِ ایمان کے پاس صرف صداقت تھی، جذبہ تھا، دیانت تھی، خلوص تھا۔ بس یہی کچھ تو تھا۔ اُنہوں نے نہ کسی سے کلمہ سُنا، نہ کسی کو قرآن سُنایا۔ اُنہو ں نے صِرف مسلمانوں کے لیے، اُن کی فلاح کے لیے، اُن کی اپنی حکومت کے لیے ‘ایک مُملکت بنا کر دِکھا دی۔ اعجاز ہے … اور ہم اِس مُملکت میں کیا کیا کر چکے ہیں… کیا کیا کر رہے ہیں۔
ہم یقینا جواب دہ ہیں۔ شہدائے وطن کے سامنے، شہدائے مِلّت کے سامنے، خدا کے سامنے اور پھر حضور ﷺ کے سامنے! بات علم کی نہیں‘ عمل کی ہے… خالص عمل، اِسلامی عمل، صداقت و دیانت کا عمل، رحمت و محبت کا عمل ۔ہم سب ایک کشتی میں سوار ہیں، ایک اُمّت ہیں، بحث کی ضرورت نہیں…غور کا مقام ہے …دُعا کی گھڑی ہے …کہ خدا کرے وہ واقعہ ہی ٹل جائے … جس کا ذِکر نہیں کیا جا سکتا۔ وہ واقعہ ہی ایسا ہے کہ لب پہ آسکتا نہیں۔

Lab Pe Aa Sakta Nahi

لب پہ آسکتا نہیں

آنکھ سے گزرنے والا ہر جلوہ بیان میں نہیں آسکتا۔ جب آنکھ محوِ نظارہ ہو‘تو بیان ممکن ہی نہیں ہوتا اور جب نظارہ رُخصت ہو جائے تو صحت ِبیان مشکوک سی ہو جاتی ہے اور بیان اپنی صداقت کے باوجود یقین اور بداعتمادی کے مِلے جُلے جذبات پیدا کرتا ہے۔ ویسے بھی دیکھے ہوئے اور سُنے ہوئے منظر میں فرق رہتا ہے۔

آنکھ اگر آنے والے دَور کو دیکھے تو اُس کا بیان سامعین کے لیے اُلجھاؤ کا باعث ہو سکتا ہے۔ آنے والے زمانے کو کس نے دیکھا؟ سچ ہے۔ آنے والا توغائب ہے اور غائب اگر نظر میں ہو‘ تب بھی محلِ نظر ہے۔ آنے والے ایّام آخر جانے والے ایّام سے ہی تو جنم لیتے ہیں۔ اگر حال کو غور سے دیکھا جائے ‘تو اِستقبال کو قبل اَزوقت دیکھا جاسکتا ہے۔

اگر کوئی بوڑھا شخص‘ بیمار رہنے لگ جائے‘ تو مستقبل اِتنا غائب بھی نہیں رہتا کہ اُسے دیکھا نہ جا سکے۔ اگر خرچ آمدن سے بڑھتا جائے‘ تو مستقبل کا اندازہ لگانا مشکل نہیں رہتا۔ اگر جوانوں میں ہیروئن کا شوق اور عادت پیدا ہو جائے‘ تو قوم مستقبل صاف ظاہر ہے۔ اگر طالبِ علم‘ علم کا طالب نہ رہے‘ تو نتیجہ واضح ہے۔ اگر قافلہ کسی کو سالار ہی نہ مانے‘ تو سفر گمُراہی کی دلیل ہے۔

اگر میاں بیوی کے درمیان اَنا کے مقابلے اور مناظرے شروع ہو جائیں تو اُس گھر اور گھر کے افراد کا حشرغائب کا علم نہیں کہلاتا۔ اگر خوراک میں ملاوٹ شروع ہو جائے‘ تو صحت کے بارے میں سیمینار منعقد کرنا بے کار ہے۔ اگر رشوت لینے والے محفوظ مرتبوں پر فائز ہوں‘ تو مستقبل… کیا مستقبل؟ اگر چوکیدار ہی چوری کرنے لگ جائیں، اگر باڑ ہی کھیت کو کھانے لگ جائے، اگر امپائر ہی غیر جانبدار نہ رہیں‘ تو مستقبل عیاں ہوتا ہے۔

اگر کسی کو کسی پر اعتماد نہ ہو، اگر کوئی کسی کے لیے بے ضرر نہ ہو، اگر ہر شخص کو ہر دوسرے شخص پر‘اُس کی نیّت پر شُبہ ہو، اگر اِنسان اپنے آپ سے بیزار ہو، اگر الفاظ اپنے معنی سے جدا ہو جائیں‘ تو مستقبل کے بارے میں جاننا غیب کی بات نہیں‘ ظاہر کا علم ہے۔ اگر سیاست اختلاف برائے اختلاف پر مبنی ہو‘ تو سیاسی استحکام کا مستقبل آشکار سا ہو جاتا ہے۔

یہ سب باتیں اور اِسی طرح کی کئی باتیں‘ظاہر ہے ہر ذی شعور کے لیے ‘اپنے اندر آنے والے زمانوں کی خبر رکھتی ہیں۔ کبھی کبھی حالات ِحاضرہ کے مشاہدے کے بغیر بھی مستقبل اپنے آنے کی قبل اَز وقت اطلا ع دیتا ہے۔ اِقبال نے اگر کہا کہ ”محوِ حیرت ہوں کہ دُنیا کیا سے کیا ہو جائے گی“ تو اس خبر کا تعلق حال سے قطعاً نہیں۔ یہ الگ اِطلاع ہے۔ اِس کا تعلق نظر سے ہے۔

مقامِ خبر اور مقامِ نظر کا فرق تو صرف اہلِ باطن ہی معلوم کر سکتے ہیں۔ اہلِ باطن کی نظر میں اپنے زمانے کے علاوہ بھی زمانے ہوتے ہیں، وہ جانتے ہیں کہ وجوہات اور نتائج کے رِشتے اِنسانی رِشتوں کی طرح ہمیشہ قائم نہیں رہتے۔ بعض اوقات وجہ کچھ اور ہوتی ہے اور نتیجہ کچھ اور! بے سبب نتائج کی خبر ہی نظر کہلاتی ہے۔

صاحبِ نظر‘ نقیبِ فطرت ہوتا ہے۔ فطرت اُسے جو کچھ دکھاتی ہے ‘وہ اُسے بیان کرتا ہے۔ وہ صاف صاف بیان کرتا ہے‘ لیکن سُننے والے سمجھ نہیں سکتے۔ سامعین حیران ہوتے ہیں کہ اُس نے کون سا اخبار پڑھ لیا ہے۔ یہ شخص بہک تو نہیں گیا۔ لیکن نہیں۔ وہ بہکتا نہیں۔ فطرت بہکنے والوں کے ذریعہ سے کوئی پیغام نہیں بھیجتی۔ یوں بھی جاننے والوں اور نہ جاننے والوں میں فرق رہتا ہے۔

اُسی طرح جس طرح جاگنے والوں اور سونے والوں میں فرق ہے۔ ہر دَور میں جاننے والوں نے نہ جاننے والوں کو اپنے علم سے متعارف کرایا ہے۔ سُننے والوں کو یقین آئے نہ آئے ‘یہ الگ بات ہے۔ فی الحال اِس سے بحث نہیں۔ یقین اگر اہلِ نظر کی بات کی تصدیق سے پہلے آئے تو بہتر‘ ورنہ بے کار۔ اگر حادثہ گزر جائے تو یقین کا فائدہ ہی کیا؟ مثلاً اگر کوئی بتانے والا یہ بتائے کہ سانپ آرہا ہے تو اِس سے پہلے کہ بتانے والے کی تحقیق کی جائے‘ بہتر یہی ہے کہ سانپ کا تدارک کر لیا جائے، پھر دیکھا جائے کہ خبر صحیح تھی یا غلط…دونوں حالتوں میں ہم محفوظ رہتے ہیں۔

اگر ہم مسلمانانِ پاکستان اپنی حالت کا مسلمانانِ عالم کے پس منظر میں جائزہ لیں تو بات سمجھ میں آسکتی ہے۔ آئیے غور کریں کہ دُنیا کے مسلمانوں پر کیا گزر رہی ہے۔ ہندوستان کے مسلمان کس حال میں ہیں؟ وطن میں غریب ُالوطن! ایران کس حال سے گُزر گیا۔ عراق کس حال میں ہے اور ہمارا پڑوسی مسلمان(مُلک) افغانستان کس صُورتِ حال سے دوچار ہے؟ لبنان، فلسطینی مسلمان، افریقہ کے مسلمان‘ سب پر کیا مُسلّط ہے۔

ہمیں اپنی حالت کا اندازہ لگانا مشکل نہیں۔ ہم ایک خطہٴ امن بنے ہوئے ہیں…ہم گوشہٴ عافیّت میں ہیں… سوال یہ ہے کہ کیوں اور کب تک؟ ہم میں کیا خصوصیت ہے؟ کیا ہم بہت ہی لاڈلے ہیں؟ ہماری حالت باقی مسلمانوں کی حالت سے مختلف کیوں ہے؟ کہیں ایسا تو نہیں کہ ہماری باری آنے والی ہو اور ہم بے خبر اپنے حال میں مگن ہوں…بس یہی ہے وہ خبر‘ جسے نظر کہا جاسکتا ہے!!

اب ہمارا عمل بدلنا چاہیے ‘ ورنہ ہم بھی کسی ناخوشگوار واقعہ کی نذر ہو سکتے ہیں۔ دُنیا میں زلزلے آرہے ہیں اور ہم بھی دنیا میں رہتے ہیں۔ خدا نہ کرے کہ ایسا ہو‘ لیکن ایسے ہو تو سکتا ہے۔ خدانخواستہ کسی ڈیم کو کوئی حادثہ پیش آجائے تو معلوم ہو جائے کہ ہم کتنے پانی میں ہیں… خدا نہ کرے ایسا ہو…لیکن ایسے ہو تو سکتا ہے۔ خدا نہ کرے کہ کوئی جنگ ہو۔ لیکن ہر روز کی خبریں‘بار بار جنگ کے اِمکانات کا ذِکر… جھوٹ ہو‘ اللہ کرے …لیکن اگر سچ ہو تو؟ اندرونی خلفشار طاقت نے دبا رکھا ہے۔ اگر خدا نہ کرے ‘کوئی لاوا ابُل پڑے… تو…کیا ہو گا؟

ہماری سرحدوں کی حالت تشویشناک نہیں‘ لیکن تسلّی بخش بھی تو نہیں۔ ایسی حالت میں کچھ بھی کسی وقت ہو سکتا ہے۔ اللہ کرے کہ ایسا نہ ہو‘ لیکن ہو تو سکتا ہے! اِسلام کے حوالے سے اَفغانستان ہم سے کم مسلمان نہیں اور طاقت کے لحاظ سے ہم کسی دشمن سے زیادہ نہیں۔ نتیجہ کچھ بھی تو ہو سکتا ہے! آنے والا زمانہ‘ جانے والے زمانے سے مختلف بھی ہو سکتا ہے۔

غور کیا جائے … اگر ہمارے ساتھ خدانخواستہ ایسا ویسا واقعہ یا حادثہ ہو گیا‘ تو ہمارے لیے جائے مفر نہیں۔ ہم ہر طرف سے محصُور ہیں۔ ہمیں اپنے دامن میں کوئی ایسا کام بھی تو نظر نہیں آتا‘جس سے ہم کسی ناگہانی سے محفوظ رہنے کا حق حاصل کریں۔ ہمیں اللہ پر بھروسہ ہے اور اللہ سب مسلمانوں کا بھی تو اللہ ہے۔ اب مستقبل کا دار و مدار صرف اَخُوّت پر ہی ہو سکتا ہے اور شومئی قسمت کہ ہم میں اَخُوّت ہی تو نہیں۔

ہمیں صرف گفتگو، لائحہ عمل، صرف بیانات سے آگے نکلنا چاہیے۔ ہمیں علم سے نکل کر عمل کے میدان میں اُترنا چاہیے۔ وحدتِ عمل، وحدتِ کردار…یہی اور صرف یہی ہمارے لیے راہ ِنجات ہے۔ شاعرِمِلّتِ اِسلامیہ اقبال نے جب یہ کہا کہ

وطن کی فکر کر‘نا داں مصیبت آنے والی ہے

تو اُس کا مخاطب کوئی بھی زمانہ ہو سکتا ہے ‘اور ہو سکتا ہے کہ ہمارا ہی زمانہ ہو۔ اہلِ نظر شاعر کی نگاہ سے زمان و مکاں کے حجابات اُٹھ چکے ہوتے ہیں۔ وہ اپنے زمانے سے کسی بھی زمانے کو کوئی سا پیغام دے سکتا ہے۔ اقبال دیکھ رہا تھا‘ آنے والوں کو …جانے والوں کو… اقبال کی زبان سے بولنے والی کوئی بھی ذات ہو سکتی ہے۔ اقبال خود کہتا ہے:

نکلی تو لب ِاقبال سے ہے نہ جانیے ہے یہ کس کی صدا

تو…غور کا مقام ہے …بڑے غور کا مقام ہے۔

ہمارے اندیشے اتنے بے سبب بھی نہیں۔ آنے والا دَور اِتنا خوشگوار بھی نہیں کہ ہم غفلت میں ہی اُس کا اِنتظار کریں۔ ہو سکتا ہے… اور بہت کچھ ہو سکتا ہے!!!

اگر اینٹوں میں وحدت نہ رہے‘ تو دیوار اپنے بوجھ سے گِر بھی سکتی ہے۔ تقریریں‘ مذہبی اور سیاسی ‘صرف تقریریں، صرف خطابات، بیانات اور صرف الفاظ سے قوم کی تاریخ مستحکم نہیں ہُواکرتی۔ قومیں عملِ پہیم سے بنتی ہیں۔ ہمارا قومی عمل کیا ہے؟ ہم جس درخت کے سائے میں بیٹھے ہیں‘ جس کا پھل کھا رہے ہیں‘ اُسی درخت کی قدر نہیں کرتے۔ اُس کی حفاظت کے لیے متحد نہیں ہوتے۔ ہم کیا کرتے ہیں؟

اگر سورج کی کرنیں سورج کو ہی چاٹ لیں تو کیا ہو گا؟ اگر الفاظ کی بے معنی کثرت الفاظ کی حُرمت ختم کر دے ‘تو کیا ہو گا؟ اگر مساجد کی تعداد بڑھ جائے اور نمازیوں کی تعداد کم ہو جائے تو کیا ہو گا؟ اگر قوم میں بازو بھی نہ ہو اور قوّتِ ایمان بھی نہ ہو‘ تو کیا ہو گا؟ اگر آدھا راستہ طے کرنے کے بعد مسافر بددل ہو جائیں تو کیا ہو گا؟… آگے جانے کا عزم نہ رہے اور پیچھے کو لوٹنا ممکن نہ ہو‘ تو کیا ہو گا؟

اگر زمین پر گناہوں کا بوجھ بڑھ جائے‘ اگر مکان اپنے مکینوں سے نالاں ہوں … اگر اِنسانوں کا اپنا باطن اُن کے اپنے ظاہر سے پریشان ہو… توکیا ہو گا؟ اگر ہمیں یہود سے توقع ہو کہ وہ ہنود کے مقابلے میں ہمیں ترجیح دیں گے‘ تو کیا ہو گا؟ اگر شاعر، ادیب، دانشور‘ نظریاتی سرحدوں کی حفاظت بھی نہ کر سکیں‘ تو مُلکی اور جغرافیائی سرحدوں کی حفاظت کون کرے گا؟ اگر ہم آپس میں مہربان نہ ہوں‘ تو دُشمن کے مقابلے میں متحد کیسے ہوں گے؟

اگر بِلّی کو دیکھ کر کبوتر آنکھیں بند کر لے… تو کیا ہو گا؟ اگر سچّے دِین کی تبلیغ کرنے والے خود سچّے نہ ہوں‘ تو تبلیغ کی تاثیر کیا ہو گی؟ اگر غلاموں کے ساتھ بہتر سلوک کا ذکر کرنے والے اپنے نوکروں کے ساتھ بدسلوکی کریں…تو نتیجہ کیا ہو گا؟ اگر غفلت اور خوش فہمی اور خوش اعتمادی کی وجہ سے ایک دفعہ ملک ٹُوٹ چکا ہو اور قوم کے مزاج اور عمل میں فرق نہ آیا ہو… تو غور کا مقام ہے۔

اگر… اور یہ بہت بڑا اگر ہے …کہ اگر دِین ‘خوشنودیٴ رسول ﷺ اور خوشنودیٴ خدا کا نام ہو‘ اور خدا اور مصطفےٰ ﷺ ہم پر راضی نہ ہوں… تو… ہم کِدھر جائیں گے؟

اب اِس مقام پر کسی پیش گوئی اور کسی بحث کے تکلّف کی ضرورت نہیں رہتی۔ یہ اِبتلا کا وقت ہے۔

کیا ہم غور کرنے کی تکلیف گوارا کر سکتے ہیں؟ کیا ہم ماضی سے سبق حاصل کر سکتے ہیں؟ کیا ہم دوسرے مسلمان ممالک سے سبق حاصل کر سکتے ہیں؟ کیا ہم ایک دوسرے کو معاف کر سکتے ہیں؟ کیا ہم ایک دوسرے سے معافی مانگ سکتے ہیں؟ کیا ہم حق بات کہنے کی جرأت کر سکتے ہیں؟

کیا مشائخِ کرام واقعی متحد ہو سکتے ہیں؟ کیا علماء ایک مسلک پر متفق ہو سکتے ہیں؟ کیا سیاست دان سچ اور صرف سچ بول سکتے ہیں؟ کیا طاقت ‘خوف کے بجائے محبت پیدا کر سکتی ہے؟ کیا آج کے بچوں کو آنے والے زمانوں کے خوشگوار ہونے کی گارنٹی دی جا سکتی ہے؟ کیا آئندہ کسی ٹُوٹ پھُوٹ کے نہ ہونے کا یقین ہو سکتا ہے؟ کیا ہم پُرانے زخموں کے لیے مرہم تیار کر رہے ہیں یا کسی نئے زخم کا انتظار کر رہے ہیں؟

اِس سے پہلے کہ ہم پر رحمت اور توبہ کے دروازے بند ہوں‘کیا ہم اپنی فکر اور زندگی کو بدل سکتے ہیں؟ کیا ہم دُشمن کی چال سے بے خبر ہیں…؟ دُشمن کی اصل قوّت ‘دوستوں کی جدائی میں ہے۔ کیا ہم اُتنا اِسلام بھی نہیں رکھتے ‘جتنا قائداعظم کے پاس تھا؟ اُس صاحبِ ایمان کے پاس صرف صداقت تھی، جذبہ تھا، دیانت تھی، خلوص تھا۔ بس یہی کچھ تو تھا۔ اُنہوں نے نہ کسی سے کلمہ سُنا، نہ کسی کو قرآن سُنایا۔ اُنہو ں نے صِرف مسلمانوں کے لیے، اُن کی فلاح کے لیے، اُن کی اپنی حکومت کے لیے ‘ایک مُملکت بنا کر دِکھا دی۔ اعجاز ہے … اور ہم اِس مُملکت میں کیا کیا کر چکے ہیں… کیا کیا کر رہے ہیں۔

ہم یقینا جواب دہ ہیں۔ شہدائے وطن کے سامنے، شہدائے مِلّت کے سامنے، خدا کے سامنے اور پھر حضور ﷺ کے سامنے! بات علم کی نہیں‘ عمل کی ہے… خالص عمل، اِسلامی عمل، صداقت و دیانت کا عمل، رحمت و محبت کا عمل۔ ہم سب ایک کشتی میں سوار ہیں، ایک اُمّت ہیں، بحث کی ضرورت نہیں…غور کا مقام ہے …دُعا کی گھڑی ہے …کہ خدا کرے وہ واقعہ ہی ٹل جائے … جس کا ذِکر نہیں کیا جا سکتا۔ وہ واقعہ ہی ایسا ہے کہ لب پہ آسکتا نہیں۔

یہ مکمل تحریر "لب پہ آسکتا نہیں" اب ایک قابلِ ترمیم اردو ڈاکیومنٹ میں محفوظ کر دی گئی ہے۔ آپ چاہیں تو میں اسے اب:

سادہ اردو میں سمجھا دوں

انگلش ترجمہ (inspirational or heart-touching style) میں بدل دوں

LinkedIn پوسٹ کے لیے مختصر اور موثر ورژن تیار کر دوں

یا ویڈیو کے لیے اسکرپٹ بھی لکھ دوں

بس بتائیں آپ اگلا قدم کیا چاہتے ہیں؟


Can you read this and make it simple Urdu to understand, while ensuring that the actual thoughts are not missed?
لب پہ آسکتا نہیں آنکھ سے گزرنے والا ہر جلوہ بیان میں نہیں آسکتا۔ جب آنکھ محوِ نظارہ ہو‘تو بیان ممکن ہی نہیں ہوتا اور جب نظارہ رُخصت ہو جائے تو صحت ِبیان مشکوک سی ہو جاتی ہے اور بیان اپنی صداقت کے باوجود یقین اور بداعتمادی کے مِلے جُلے جذبات پیدا کرتا ہے۔ ویسے بھی دیکھے ہوئے اور سُنے ہوئے منظر میں فرق رہتا ہے۔ آنکھ اگر آنے والے دَور کو دیکھے تو اُس کا بیان سامعین کے لیے اُلجھاؤ کا باعث ہو سکتا ہے۔ آنے والے زمانے کو کس نے دیکھا؟ سچ ہے۔ آنے والا توغائب ہے اور غائب اگر نظر میں ہو‘ تب بھی محلِ نظر ہے۔ آنے والے ایّام آخر جانے والے ایّام سے ہی تو جنم لیتے ہیں۔ اگر حال کو غور سے دیکھا جائے ‘تو اِستقبال کو قبل اَزوقت دیکھا جاسکتا ہے۔ اگر کوئی بوڑھا شخص‘ بیمار رہنے لگ جائے‘ تو مستقبل اِتنا غائب بھی نہیں رہتا کہ اُسے دیکھا نہ جا سکے۔ اگر خرچ آمدن سے بڑھتا جائے‘ تو مستقبل کا اندازہ لگانا مشکل نہیں رہتا۔ اگر جوانوں میں ہیروئن کا شوق اور عادت پیدا ہو جائے‘ تو قوم مستقبل صاف ظاہر ہے۔ اگر طالبِ علم‘ علم کا طالب نہ رہے‘ تو نتیجہ واضح ہے۔ اگر قافلہ کسی کو سالار ہی نہ مانے‘ تو سفر گمُراہی کی دلیل ہے۔ قافلے کی منزل وقت سے پہلے عیاں ہے۔ اگر میاں بیوی کے درمیان اَنا کے مقابلے اور مناظرے شروع ہو جائیں تو اُس گھر اور گھر کے افراد کا حشرغائب کا علم نہیں کہلاتا۔ اگر خوراک میں ملاوٹ شروع ہو جائے‘ تو صحت کے بارے میں سیمینار منعقد کرنا بے کار ہے۔ صحت کا علم وقت سے پہلے معلوم ہو سکتا ہے۔ اگر رشوت لینے والے محفوظ مرتبوں پر فائز ہوں‘ تو مستقبل… کیا مستقبل؟ اگر چوکیدار ہی چوری کرنے لگ جائیں، اگر باڑ ہی کھیت کو کھانے لگ جائے، اگر امپائر ہی غیر جانبدار نہ رہیں‘ تو مستقبل عیاں ہوتا ہے۔ اگر کسی کو کسی پر اعتماد نہ ہو، اگر کوئی کسی کے لیے بے ضرر نہ ہو، اگر ہر شخص کو ہر دوسرے شخص پر‘اُس کی نیّت پر شُبہ ہو، اگر اِنسان اپنے آپ سے بیزار ہو، اگر الفاظ اپنے معنی سے جدا ہو جائیں‘ تو مستقبل کے بارے میں جاننا غیب کی بات نہیں‘ ظاہر کا علم ہے۔ اگر سیاست اختلاف برائے اختلاف پر مبنی ہو‘ تو سیاسی استحکام کا مستقبل آشکار سا ہو جاتا ہے۔ یہ سب باتیں اور اِسی طرح کی کئی باتیں‘ظاہر ہے ہر ذی شعور کے لیے ‘اپنے اندر آنے والے زمانوں کی خبر رکھتی ہیں۔ کبھی کبھی حالات ِحاضرہ کے مشاہدے کے بغیر بھی مستقبل اپنے آنے کی قبل اَز وقت اطلا ع دیتا ہے۔ اِقبال# نے اگر کہا کہ ”محوِ حیرت ہوں کہ دُنیا کیا سے کیا ہو جائے گی“ تو اس خبر کا تعلق حال سے قطعاً نہیں۔ یہ الگ اِطلاع ہے۔ اِس کا تعلق نظر سے ہے۔ مقامِ خبر اور مقامِ نظر کا فرق تو صرف اہلِ باطن ہی معلوم کر سکتے ہیں۔ اہلِ باطن کی نظر میں اپنے زمانے کے علاوہ بھی زمانے ہوتے ہیں، وہ جانتے ہیں کہ وجوہات اور نتائج کے رِشتے اِنسانی رِشتوں کی طرح ہمیشہ قائم نہیں رہتے۔ بعض اوقات وجہ کچھ اور ہوتی ہے اور نتیجہ کچھ اور! بے سبب نتائج کی خبر ہی نظر کہلاتی ہے۔ صاحبِ نظر‘ نقیبِ فطرت ہوتا ہے۔ فطرت اُسے جو کچھ دکھاتی ہے ‘وہ اُسے بیان کرتا ہے۔ وہ صاف صاف بیان کرتا ہے‘ لیکن سُننے والے سمجھ نہیں سکتے۔ سامعین حیران ہوتے ہیں کہ اُس نے کون سا اخبار پڑھ لیا ہے۔ یہ شخص بہک تو نہیں گیا۔ لیکن نہیں۔ وہ بہکتا نہیں۔ فطرت بہکنے والوں کے ذریعہ سے کوئی پیغام نہیں بھیجتی۔ یوں بھی جاننے والوں اور نہ جاننے والوں میں فرق رہتا ہے۔ اُسی طرح جس طرح جاگنے والوں اور سونے والوں میں فرق ہے۔ ہر دَور میں جاننے والوں نے نہ جاننے والوں کو اپنے علم سے متعارف کرایا ہے۔ سُننے والوں کو یقین آئے نہ آئے ‘یہ الگ بات ہے۔ فی الحال اِس سے بحث نہیں۔ یقین اگر اہلِ نظر کی بات کی تصدیق سے پہلے آئے تو بہتر‘ ورنہ بے کار۔ اگر حادثہ گزر جائے تو یقین کا فائدہ ہی کیا؟ مثلاً اگر کوئی بتانے والا یہ بتائے کہ سانپ آرہا ہے تو اِس سے پہلے کہ بتانے والے کی تحقیق کی جائے‘ بہتر یہی ہے کہ سانپ کا تدارک کر لیا جائے، پھر دیکھا جائے کہ خبر صحیح تھی یا غلط…دونوں حالتوں میں ہم محفوظ رہتے ہیں۔ اگر ہم مسلمانانِ پاکستان اپنی حالت کا مسلمانانِ عالم کے پس منظر میں جائزہ لیں تو بات سمجھ میں آسکتی ہے۔ آئیے غور کریں کہ دُنیا کے مسلمانوں پر کیا گزر رہی ہے۔ ہندوستان کے مسلمان کس حال میں ہیں؟ وطن میں غریب ُالوطن! ایران کس حال سے گُزر گیا۔ عراق کس حال میں ہے اور ہمارا پڑوسی مسلمان(مُلک) افغانستان کس صُورتِ حال سے دوچار ہے؟ لبنان، فلسطینی مسلمان، افریقہ کے مسلمان‘ سب پر کیا مُسلّط ہے۔ ہمیں اپنی حالت کا اندازہ لگانا مشکل نہیں۔ ہم ایک خطہٴ امن بنے ہوئے ہیں…ہم گوشہٴ عافیّت میں ہیں… سوال یہ ہے کہ کیوں اور کب تک؟ ہم میں کیا خصوصیت ہے؟ کیا ہم بہت ہی لاڈلے ہیں؟ ہماری حالت باقی مسلمانوں کی حالت سے مختلف کیوں ہے؟ کہیں ایسا تو نہیں کہ ہماری باری آنے والی ہو اور ہم بے خبر اپنے حال میں مگن ہوں…بس یہی ہے وہ خبر‘ جسے نظر کہا جاسکتا ہے!! اب ہمارا عمل بدلنا چاہیے ‘ ورنہ ہم بھی کسی ناخوشگوار واقعہ کی نذر ہو سکتے ہیں۔ دُنیا میں زلزلے آرہے ہیں اور ہم بھی دنیا میں رہتے ہیں۔ خدا نہ کرے کہ ایسا ہو‘ لیکن ایسے ہو تو سکتا ہے۔ خدانخواستہ کسی ڈیم کو کوئی حادثہ پیش آجائے تو معلوم ہو جائے کہ ہم کتنے پانی میں ہیں… خدا نہ کرے ایسا ہو…لیکن ایسے ہو تو سکتا ہے۔ خدا نہ کرے کہ کوئی جنگ ہو۔ لیکن ہر روز کی خبریں‘بار بار جنگ کے اِمکانات کا ذِکر… جھوٹ ہو‘ اللہ کرے …لیکن اگر سچ ہو تو؟ اندرونی خلفشار طاقت نے دبا رکھا ہے۔ اگر خدا نہ کرے ‘کوئی لاوا ابُل پڑے… تو…کیا ہو گا؟ ہماری سرحدوں کی حالت تشویشناک نہیں‘ لیکن تسلّی بخش بھی تو نہیں۔ ایسی حالت میں کچھ بھی کسی وقت ہو سکتا ہے۔ اللہ کرے کہ ایسا نہ ہو‘ لیکن ہو تو سکتا ہے! اِسلام کے حوالے سے اَفغانستان ہم سے کم مسلمان نہیں اور طاقت کے لحاظ سے ہم کسی دشمن سے زیادہ نہیں۔ نتیجہ کچھ بھی تو ہو سکتا ہے! آنے والا زمانہ‘ جانے والے زمانے سے مختلف بھی ہو سکتا ہے۔ غور کیا جائے … اگر ہمارے ساتھ خدانخواستہ ایسا ویسا واقعہ یا حادثہ ہو گیا‘ تو ہمارے لیے جائے مفر نہیں۔ ہم ہر طرف سے محصُور ہیں۔ ہمیں اپنے دامن میں کوئی ایسا کام بھی تو نظر نہیں آتا‘جس سے ہم کسی ناگہانی سے محفوظ رہنے کا حق حاصل کریں۔ ہمیں اللہ پر بھروسہ ہے اور اللہ سب مسلمانوں کا بھی تو اللہ ہے۔ اب مستقبل کا دار و مدار صرف اَخُوّت پر ہی ہو سکتا ہے اور شومئی قسمت کہ ہم میں اَخُوّت ہی تو نہیں۔ ہمیں صرف گفتگو، لائحہ عمل، صرف بیانات سے آگے نکلنا چاہیے۔ ہمیں علم سے نکل کر عمل کے میدان میں اُترنا چاہیے۔ وحدتِ عمل، وحدتِ کردار…یہی اور صرف یہی ہمارے لیے راہ ِنجات ہے۔ شاعرِمِلّتِ اِسلامیہ اقبال# نے جب یہ کہا کہ # وطن کی فکر کر‘نا داں مصیبت آنے والی ہے تو اُس کا مخاطب کوئی بھی زمانہ ہو سکتا ہے ‘اور ہو سکتا ہے کہ ہمارا ہی زمانہ ہو۔ اہلِ نظر شاعر کی نگاہ سے زمان و مکاں کے حجابات اُٹھ چکے ہوتے ہیں۔ وہ اپنے زمانے سے کسی بھی زمانے کو کوئی سا پیغام دے سکتا ہے۔ اقبال# دیکھ رہا تھا‘ آنے والوں کو …جانے والوں کو… اقبال# کی زبان سے بولنے والی کوئی بھی ذات ہو سکتی ہے۔ اقبال# خود کہتا ہے: ع نکلی تو لب ِاقبال# سے ہے نہ جانیے ہے یہ کس کی صدا تو…غور کا مقام ہے …بڑے غور کا مقام ہے۔ ہمارے اندیشے اتنے بے سبب بھی نہیں۔ آنے والا دَور اِتنا خوشگوار بھی نہیں کہ ہم غفلت میں ہی اُس کا اِنتظار کریں۔ ہو سکتا ہے… اور بہت کچھ ہو سکتا ہے!!! اگر اینٹوں میں وحدت نہ رہے‘ تو دیوار اپنے بوجھ سے گِر بھی سکتی ہے۔ تقریریں‘ مذہبی اور سیاسی ‘صرف تقریریں، صرف خطابات، بیانات اور صرف الفاظ سے قوم کی تاریخ مستحکم نہیں ہُواکرتی۔ قومیں عملِ پہیم سے بنتی ہیں۔ہماراقومی عمل کیا ہے؟ ہم جس درخت کے سائے میں بیٹھے ہیں‘ جس کا پھل کھا رہے ہیں‘ اُسی درخت کی قدر نہیں کرتے۔ اُس کی حفاظت کے لیے متحد نہیں ہوتے۔ ہم کیا کرتے ہیں؟ اگر سورج کی کرنیں سورج کو ہی چاٹ لیں تو کیا ہو گا؟ اگر الفاظ کی بے معنی کثرت الفاظ کی حُرمت ختم کر دے ‘تو کیا ہو گا؟ اگر مساجد کی تعداد بڑھ جائے اور نمازیوں کی تعداد کم ہو جائے تو کیا ہو گا؟ اگر قوم میں بازو بھی نہ ہو اور قوّتِ ایمان بھی نہ ہو‘ تو کیا ہو گا؟ اگر آدھا راستہ طے کرنے کے بعد مسافر بددل ہو جائیں تو کیا ہو گا؟… آگے جانے کا عزم نہ رہے اور پیچھے کو لوٹنا ممکن نہ ہو‘ تو کیا ہو گا؟ اگر زمین پر گناہوں کا بوجھ بڑھ جائے‘ اگر مکان اپنے مکینوں سے نالاں ہوں … اگر اِنسانوں کا اپنا باطن اُن کے اپنے ظاہر سے پریشان ہو… توکیا ہو گا؟ اگر ہمیں یہود سے توقع ہو کہ وہ ہنود کے مقابلے میں ہمیں ترجیح دیں گے‘ تو کیا ہو گا؟ اگر شاعر، ادیب، دانشور‘ نظریاتی سرحدوں کی حفاظت بھی نہ کر سکیں‘ تو مُلکی اور جغرافیائی سرحدوں کی حفاظت کون کرے گا؟ اگر ہم آپس میں مہربان نہ ہوں‘ تو دُشمن کے مقابلے میں متحد کیسے ہوں گے؟ اگر بِلّی کو دیکھ کر کبوتر آنکھیں بند کر لے… تو کیا ہو گا؟ اگر سچّے دِین کی تبلیغ کرنے والے خود سچّے نہ ہوں‘ تو تبلیغ کی تاثیر کیا ہو گی؟ اگر غلاموں کے ساتھ بہتر سلوک کا ذکر کرنے والے اپنے نوکروں کے ساتھ بدسلوکی کریں…تو نتیجہ کیا ہو گا؟ اگر غفلت اور خوش فہمی اور خوش اعتمادی کی وجہ سے ایک دفعہ ملک ٹُوٹ چکا ہو اور قوم کے مزاج اور عمل میں فرق نہ آیا ہو… تو غور کا مقام ہے۔ اگر… اور یہ بہت بڑا اگر ہے …کہ اگر دِین ‘خوشنودیٴ رسول ﷺ اور خوشنودیٴ خدا کا نام ہو‘ اور خدا اور مصطفےٰ ﷺ ہم پر راضی نہ ہوں… تو… ہم کِدھر جائیں گے؟ اب اِس مقام پر کسی پیش گوئی اور کسی بحث کے تکلّف کی ضرورت نہیں رہتی۔ یہ اِبتلا کا وقت ہے۔ کیا ہم غور کرنے کی تکلیف گوارا کر سکتے ہیں؟ کیا ہم ماضی سے سبق حاصل کر سکتے ہیں؟ کیا ہم دوسرے مسلمان ممالک سے سبق حاصل کر سکتے ہیں؟ کیا ہم ایک دوسرے کو معاف کر سکتے ہیں؟ کیا ہم ایک دوسرے سے معافی مانگ سکتے ہیں؟ کیا ہم حق بات کہنے کی جرأت کر سکتے ہیں؟ کیا مشائخِ کرام واقعی متحد ہو سکتے ہیں؟ کیا علماء ایک مسلک پر متفق ہو سکتے ہیں؟ کیا سیاست دان سچ اور صرف سچ بول سکتے ہیں؟ کیا طاقت ‘خوف کے بجائے محبت پیدا کر سکتی ہے؟ کیا آج کے بچوں کو آنے والے زمانوں کے خوشگوار ہونے کی گارنٹی دی جا سکتی ہے؟ کیا آئندہ کسی ٹُوٹ پھُوٹ کے نہ ہونے کا یقین ہو سکتا ہے؟ کیا ہم پُرانے زخموں کے لیے مرہم تیار کر رہے ہیں یا کسی نئے زخم کا انتظار کر رہے ہیں؟ اِس سے پہلے کہ ہم پر رحمت اور توبہ کے دروازے بند ہوں‘کیا ہم اپنی فکر اور زندگی کو بدل سکتے ہیں؟ کیا ہم دُشمن کی چال سے بے خبر ہیں…؟دُشمن کی اصل قوّت ‘دوستوں کی جدائی میں ہے۔ کیا ہم اُتنا اِسلام بھی نہیں رکھتے ‘جتنا قائداعظم کے پاس تھا؟ اُس صاحبِ ایمان کے پاس صرف صداقت تھی، جذبہ تھا، دیانت تھی، خلوص تھا۔ بس یہی کچھ تو تھا۔ اُنہوں نے نہ کسی سے کلمہ سُنا، نہ کسی کو قرآن سُنایا۔ اُنہو ں نے صِرف مسلمانوں کے لیے، اُن کی فلاح کے لیے، اُن کی اپنی حکومت کے لیے ‘ایک مُملکت بنا کر دِکھا دی۔ اعجاز ہے … اور ہم اِس مُملکت میں کیا کیا کر چکے ہیں… کیا کیا کر رہے ہیں۔ ہم یقینا جواب دہ ہیں۔ شہدائے وطن کے سامنے، شہدائے مِلّت کے سامنے، خدا کے سامنے اور پھر حضور ﷺ کے سامنے! بات علم کی نہیں‘ عمل کی ہے… خالص عمل، اِسلامی عمل، صداقت و دیانت کا عمل، رحمت و محبت کا عمل ۔ہم سب ایک کشتی میں سوار ہیں، ایک اُمّت ہیں، بحث کی ضرورت نہیں…غور کا مقام ہے …دُعا کی گھڑی ہے …کہ خدا کرے وہ واقعہ ہی ٹل جائے … جس کا ذِکر نہیں کیا جا سکتا۔ وہ واقعہ ہی ایسا ہے کہ لب پہ آسکتا نہیں۔

Simple Urdu Future Reflection

یہ تحریر ایک گہری اور فکر انگیز گفتگو ہے جو ایک آنے والے وقت کے امکانات پر روشنی ڈالتی ہے۔ اسے ہم آسان اور سادہ اردو میں یوں بیان کر سکتے ہیں:

کچھ مناظر ایسے ہوتے ہیں جو صرف آنکھ دیکھ سکتی ہے، زبان ان کا بیان نہیں کر سکتی۔ جب دل کسی منظر میں کھو جائے تو الفاظ ساتھ نہیں دیتے، اور جب وہ منظر ختم ہو جائے تو الفاظ سچ بھی ہوں تو سننے والے ان پر مکمل یقین نہیں کر پاتے۔ ویسے بھی سنی ہوئی بات اور دیکھی ہوئی چیز میں فرق ہوتا ہے۔

اگر آنکھ کسی آنے والے وقت کو دیکھ لے اور کوئی اسے بیان کرے، تو لوگ اُسے عجیب سمجھ سکتے ہیں، کیونکہ جو وقت آیا ہی نہیں، اُس کی بات کرنا سب کو پریشان کر دیتا ہے۔ مگر سچ یہ ہے کہ آنے والا وقت ماضی اور حال سے ہی جنم لیتا ہے۔ اگر ہم آج کے حالات پر غور کریں، تو کل کا اندازہ ہو سکتا ہے۔

مثال کے طور پر:

اگر کوئی بوڑھا مسلسل بیمار ہو، تو ہم سمجھ سکتے ہیں کہ اس کا وقت قریب ہے۔

اگر خرچ آمدن سے زیادہ ہو، تو دیوالیہ پن قریب ہے۔

اگر نوجوان نشے میں مبتلا ہوں، تو قوم کا مستقبل خطرے میں ہے۔

اگر طلبا پڑھائی نہ کریں، تو ملک کا علمی مستقبل کمزور ہو جائے گا۔

اگر شوہر بیوی انا میں الجھ جائیں تو گھر کا امن برباد ہو جاتا ہے۔

اگر ہم ان تمام علامات کو دیکھیں، تو یہ سب ہمیں آنے والے وقت کے بارے میں پہلے سے خبر دیتی ہیں۔ اسی لیے کہا گیا ہے کہ بعض اوقات نظر (مشاہدہ) خبر سے پہلے ہوتی ہے۔

صاحبِ نظر لوگ وہ ہوتے ہیں جنہیں فطرت (قدرت) اشارے دیتی ہے۔ وہ اپنی بات کہہ دیتے ہیں مگر لوگ اسے سمجھ نہیں پاتے۔ لوگ کہتے ہیں کہ یہ شخص کون سی خبریں پڑھ کر آیا ہے؟ مگر دراصل وہ شخص قدرت کی زبان سمجھتا ہے۔

ہمیں یہ سوچنا چاہیے کہ آج مسلمانوں کی حالت دنیا بھر میں کیسی ہے:

بھارت، ایران، عراق، افغانستان، لبنان، فلسطین، افریقہ کے مسلمان مصیبتوں میں گھرے ہیں۔

ہم پاکستان میں ایک امن کے علاقے میں ہیں، مگر کب تک؟

کیا ہم واقعی اتنے خوش نصیب ہیں یا ہمیں کسی امتحان کا سامنا ہونے والا ہے؟

اگر ہم نے اپنا طرزِ عمل نہ بدلا، اگر ہم صرف باتیں کرتے رہے، صرف تقریریں اور لائحہ عمل بناتے رہے، مگر عملی طور پر کچھ نہ کیا، تو ہم بھی کسی بڑے نقصان سے دوچار ہو سکتے ہیں۔

اگر ہم متحد نہ ہوں، اگر ہم سچ نہ بولیں، اگر ہم ایک دوسرے سے محبت نہ کریں، تو دشمن ہمارے درمیان اختلاف سے فائدہ اٹھا سکتا ہے۔

ہمیں یہ سوچنا ہے:

کیا ہم ماضی سے کچھ سیکھ سکتے ہیں؟

کیا ہم ایک دوسرے سے معافی مانگ سکتے ہیں؟

کیا علماء اور مشائخ متحد ہو سکتے ہیں؟

کیا سیاستدان سچ بول سکتے ہیں؟

کیا ہم اپنے بچوں کو محفوظ مستقبل دے سکتے ہیں؟

ہم سب ایک ہی کشتی میں سوار ہیں۔ اگر ہم نے ہوش نہ لیا تو یہ کشتی کسی بھی وقت ڈوب سکتی ہے۔

اب صرف دعا ہی نہیں، عمل کی بھی ضرورت ہے۔ صرف اللہ پر بھروسہ کافی نہیں، ہمیں خود بھی اپنا کردار ادا کرنا ہو گا۔

اگر ہم نے اپنے عمل کو درست نہ کیا تو شاید ایسا وقت آ جائے جس کا ذکر زبان پر لانا بھی مشکل ہو۔ وہی لمحہ جسے "لب پہ آسکتا نہیں" کہا گیا ہے۔

یہ سادہ ترجمہ آپ کو اصل تحریر کے جذبات اور پیغام کو بہتر طور پر سمجھنے میں مدد دے گا۔ اگر چاہیں تو میں اس کا انگریزی ورژن یا مختصر پوسٹ بھی بنا سکتا ہوں۔

یہ تحریر اب سادہ اور آسان اردو میں "Simple Urdu Future Reflection" کے عنوان سے محفوظ کر دی گئی ہے۔ آپ چاہیں تو اب:

اس کا خلاصہ بنوا سکتے ہیں

انگریزی میں ترجمہ (LinkedIn یا ویڈیو پوسٹ کے لیے) لے سکتے ہیں

ویڈیو اسکرپٹ یا وائس اوور کے لیے آڈیو ورژن بھی تیار کرا سکتے ہیں

بس بتائیں اگلا مرحلہ کیا ہو؟






سوال یہ ہے کہ …
کیا زندگی دینے والا زندگی واپس لینے کے علاوہ بھی اِس پر کوئی اختیار رکھتا ہے؟ اگر ہے ‘تو وہ کیا ہے؟ 
کیا خالق‘ مخلوق کے تجربے یا مشاہدے میں آسکتا ہے؟ 
کیا خالق‘ مخلوق کی آواز اور پکار پر اُن کی امداد کرتا ہے؟ 
کیا ہمیشہ ایسے ہوتا ہے؟ 
کیا خالق اپنے ماننے والوں اور نہ ماننے والوں میں تخلیق کے حوالے سے کوئی اِمتیازی سلوک کرتا ہے؟ 
کیا ہر انسان کو یکساں صلاحیت کے ساتھ پیدا کیا جاتا ہے یا الگ الگ صلاحیت کے ساتھ؟ 
کیا بدصورت اور خوبصورت انسان ہوتے ہیں؟ 
کیا بدصورت کسی غلطی کی سزا کے طور پر بدصورت پیدا ہوتا ہے اور خوبصورت کسی نیکی کے دم سے خوبصورت ہوتا ہے؟ 
کیا پیدائش سے پہلے بھی کوئی نیکی بدی ہوتی ہے؟ 
کیا انسانوں کے اژدہام میں ایک آدمی اپنے ایمان کے حوالے سے اپنا امتیاز ثابت کر سکتا ہے؟ 
کیا ہونا اور نہ ہونا‘ سب کے لیے نہیں ہوتا؟ 
کیا ماننے والے شکست سے دوچار نہیں ہوتے؟ 
کیا نہ ماننے والے سرفراز نہیں ہوتے؟ 
کیا تسلیم کا انعام ‘شہادت ہے؟ 
کیا کمزورو جو د‘فاتح ہو سکتا ہے؟ 
کیا خالق کو نہ ماننے والے ‘خالق کی کائنات کے مالک ہو سکتے ہیں؟ 
کیا اِس زمین پر باغیوں کی حکومت تو نہیں؟ 
کیا ایمان رکھنے والے پریشانی ٴحالات کا شکار تو نہیں؟ 
کیا ماننے والوں کو پریشان رکھا جاتا ہے؟ 
 فرعون باغی ہے لیکن بادشاہ ہے، موسیٰ دوست ہے لیکن بے دست وپا۔
کیوں؟ 
کیا دعائیں ہمیشہ منظور ہوتی ہیں؟ کبھی کبھی منظور ہوتی ہیں‘ یا کبھی نہیں؟ 
کیا دُعا سے وجوہ اور نتائج کے رشتے ٹوٹ سکتے ہیں؟ 
کیا صرف دُعا کے ذریعے وہ نتیجہ مل سکتا ہے‘ جس پر دعا کے علاوہ کوئی اور استحقاق نہ ہو؟ 
کیا بانجھ پن بار آور ہو سکتا ہے؟ 
کیا دعائیں گدھے کو گھوڑا بنا سکتی ہیں؟ 
کیا کسی پیغمبر کی کوئی دُعا نا منظور ہوئی ہے؟ 
کیا کسی کافر کی کوئی آرزو کبھی پوری ہوئی ہے؟ 
کیا ہماری محنت نصیب کے تابع ہے؟ 
کیا نصیب محنت کے تابع ہے؟
کیا نصیب بدل سکتا ہے؟ 
کیا نصیب کو بدلنے والی شے بھی نصیب ہی کہلاتی ہے؟ 
کیا نصیب کو نصیب بدلتا ہے؟ کیا دو نصیب ہوتے ہیں‘ تبدیل کرنے والا اور تبدیل ہونے والا؟ 
کیا بیماری دُعا سے دُور ہوتی ہے یا دَوا سے؟ 
کیا وقت بدلنے کا کوئی موسم ہوتا ہے؟ 
کیا اُمید اور خوف کے زمانے ہوتے ہیں؟ 
کیا سکون آسمانوں سے نازل ہوتا ہے‘ یا یہ اپنے خیال سے حاصل ہوتا ہے؟ 
کیا سکون خود گریزی کا نام ہے‘ یا بے عملی کا عمل؟ 
کیا ایمان والے کافروں کی بنائی ہوئی آسائشیں خرید سکتے ہیں؟ 
کیا امپورٹ اور ایکسپورٹ کا سارا نظام قابل ِ غور تو نہیں؟ 
کیا یہود سے اسلحہ لے کر ہنود کے خلاف جہاد کیا جا سکتا ہے؟ 
کیا ایک مسلمان ملک دوسرے مسلمان ملک کے خلاف جہاد کر سکتا ہے؟ 
کیا مومن ہونے کے لیے کسی ادارے سے سند یافتہ ہونا ضروری ہے؟
کیا ہم کسی ایسے شخص کو کافر کہہ سکتے ہیں ‘ جو خود کو مومن کہے؟ 
کیا اعمال کو نیّت سے پہچانا جاتا ہے‘ یا نتیجے سے؟ 
کیا نیّت جاننے کا بھی کوئی علم ہے؟
کیا ظاہر اور مخفی الگ الگ علوم ہیں؟ 
کیا مجبور کا گناہ ہوتا ہے؟ 
کیا بے بس جوابدہ ہے؟ 
کیا پابند‘ آزاد کہلا سکتا ہے؟
کیا عبادت ‘عابد کی مجبوری ہے کہ اختیار؟ 
کیا کائنات کی ہر شے خالق کی تسبیح بیان کر رہی ہے؟ 
کیا تسبیح بیان کرنے والی شے باغی ہو سکتی ہے؟ 
کیا سرکش کو سرکشی فطرتاً نہیں ملی؟ اگر فطری اَمر ہے تو گناہ کیسے؟ 
اگر ایک مسلمان ملک کسی غیر مسلم ملک کے خلاف جہاد میں مصروف ہو‘ تو کیا دوسرے مسلمان ممالک پر جہاد فرض نہیں ہو جاتا؟ 
کیا مسلمان قوموں کو ایک ملّت بننے کا کبھی موقع مل سکے گا؟ کیسے؟ 
کیا مسلمانوں کا حج غیر مسلموں کو فائدہ تو نہیں پہنچاتا؟ حج ہمارا، جہاز اُن کے ، سامان اُن کا، تجارت اُن کی۔
کیا مسلمانوں کا تیل یہودی کے ٹینکوں میں تو استعمال نہیں ہو رہا؟ 
کیا ہمارا مستقبل سب مسلمانوں کا مستقبل ہے؟ 
کیاسچّے دِین کو ماننے والے ہمیشہ سچ بولتے ہیں؟ 
کیا مسلمان آپس میں بھائی بھائی ہیں؟ 
کیا مسلمان معاشرہ قائم ہو چکا ہے؟ 
کیا مسلمانوں پر اِسلام نافذ ہو چکا ہے‘ ہو رہا ہے یا ہونے والا ہے یا نہیں ہو سکتا؟ 
کیا آج اسلام کی حالت وہی ہے‘ جو چودہ سو سال پہلے تھی؟ 
کیا ترقی کرنے کے لیے مذہب کا ہونا بہت ہی ضروری ہے؟ کیا لا مذہب لوگ ترقی نہیں کرتے؟ 
کیا مذہب حاصل ہونے کے بعد ترقی ضروری ہے؟ 
کیا ترقی کے بغیر گزارہ نہیں ہو سکتا؟ 
ترقی کا معیار کیا ہے؟ کافر معاشرے کی تقلید ‘یا مذہب پر ریسرچ؟ 
کیا آج کے ترقی یافتہ ممالک کوئی مذہب رکھتے ہیں؟ 
کیا آج کے پسماندہ ممالک میں مذہب کے چرچے زیادہ ہیں؟ 
گھر سے قبرستان تک کا فاصلہ طے کرنے کے لیے کتنی ترقی چاہیے؟ 
کیا قوم میں وحدتِ افکار اور وحدت ِکردار پیدا کرنے کے لیے عذاب کے علاوہ کوئی اور راستہ نہیں ہو سکتا؟ 
کیا خالق اور مخلوق کے درمیان کوئی بڑی مخلوق بھی ہے‘ جو خالق جیسا حکم رکھتی ہو؟ 
کیا خالق نے مخلوق کو مخلوق کے رحم و کرم پر چھوڑ دیا ہے؟ 
کیا خالق‘ مخلوق سے ناراض ہے؟ 
کیا خالق ‘ مخلوق کو معاف نہیں کر سکتا؟
کیا اُس کی رحمت اُس کے غضب سے زیادہ وسیع نہیں ہے؟ 
اہل ِظاہر کو اِن سوالات کے جوابات سوچنے پڑتے ہیں۔
اہل ِ باطن پر جواب پہلے آشکار ہوتا ہے‘ سوال بعد میں بنتا ہے۔ 
اگر جواب معلوم نہ ہو‘ تو سوال گستاخی ہے اور اگر جواب معلوم ہو تو سوال بیباکی ہے ۔ بیباکی میں تعلق قائم رہتا ہے اور گستاخی میں تعلق ختم ہو جاتا ہے۔ 
اگر ہم ذہن سے سوچیں تو سوال ہی سوال ہیں اور اگر دِل سے محسوس کریں تو جواب ہی جواب۔ 
اگر ہم اُس کے ہیں‘ تو وہ ہمارا ہے… جواب ہی جواب۔
اگر ہم صرف اپنے لیے ہیں‘ تو ہم پر عذاب ہے‘ علم کا عذاب، ذہن کا عذاب… سوال ہی سوال۔
سوال دراصل ذہن کا نام ہے اور جواب دِل کا نام۔ ماننے والا جاننے کے لیے بیتاب نہیں ہوتا اور جاننے کا متمنی ماننے سے گریز کرتا ہے۔ 
شک سوال پیدا کرتا ہے اور یقین جواب مہیا کرتا ہے۔ شک‘ یقین کی کمی کا نام ہے اور یقین ‘شک کی نفی کا نام۔ یقین ‘ ایمان ہی کا درجہ ہے۔ 
آسمانوں اور زمین کے تمام سفر سوالات کے سفر ہیں‘ لیکن دِل کا سفر جواب کا سفر ہے۔ ان سوالات کے جوابات دانشوروں سے نہ پوچھیں‘ اپنے دِل سے پوچھیں … اُس دل سے ‘ جو گداز ہونے کا دعویٰ بھی رکھتا ہے!! 

یہ خوبصورت اقتباس آپ نے شیئر کیا ہے۔ آپ کی خواہش کیا ہے کہ میں اِس متن کے ساتھ کیا کروں؟

مکمل یا خلاصہ ترجمہ؟

لنکڈآن کے لیے موٹی ویشنل پوسٹ تیار کرنا؟

سوالات کی تشریح و تجزیہ یا مختصر خلاصہ؟

یا کوئی اور خاص کام؟

براہِ کرم بتا دیجیے، میں اُسی کے مطابق مدد کروں گا۔


عاجزی 
اِنسان بے بس ہے۔ بے بسی یہ ہے کہ وہ اِنسان ہے۔ اِنسان اپنے آپ میں، اپنی تخلیق میں، اپنی فِطرت میں، اپنی اِستعداد میں، اپنے اعضا وجوراح میں، اپنے قواء میں، اپنے ظاہر اور اپنے باطن میں، اپنے حاصل اور اپنی محرومی میں، اپنی خوشی اور اپنے غم میں، اپنے اِرادوں اور اپنی تمنّاؤں میں، اپنے مشاغل اور اپنی مصروفیتوں میں، اپنے احباب و اغیار میں‘غرضیکہ اپنی تمام حرکات و سکنات میں عاجز و ناتواں ہے…!
انسان کا ہونا ‘اُس کے نہ ہونے تک ہے۔
اُس کا حاصل‘ لا حاصل تک…اُس کی آرزوئیں ‘شکستِ آرزو تک، خوف ِآرزو تک… اُس کی توانائی و صحت ‘بیماری تک اور اُس کی ساری تگ و تاز ‘اُس کے اپنے مرقد تک، اُس کی بلند پروازی‘ اُس کی واپسی تک… اُس کا ہر تخیّل، عروج خیال‘ اُس کے زوال تک ہی ہے … اُس کی اَنا ایک بچّے کے غُبارے کی طرح پھُولتی ہے اور پھر غُبارہ پھٹ جاتا ہے اور وہ عاجز وبے بس ہو کر اِس کھیل سے محروم ہو جاتا ہے۔
اِنسان علم حاصل کرتا ہے۔ خود کو دوام بخشنے کے لیے وہ لائبریریوں میں داخل ہوتا ہے… اُس کے پاس گِنتی کے ایّام ہیں اور کتابیں ان گنت… اُس کا معلوم محدود رہتا ہے اور لا معلوم لا محدود… وہ تیزی سے عُلوم چاٹتاہے اور فنا اُس کی زندگی کو چاٹتی ہے… اور انجامِ کار اُس کا انجام…مُکمل بے بسی، مُکمل عاجزی۔ 
اِنسان عروج چاہتا ہے۔ بُلندی چاہتا ہے۔
پہاڑ کی چوٹی، اُس پر ایک اور پہاڑ رکھتا ہے۔ اُس کی چوٹی پر ایک اور پہاڑ رکھتا ہے اور پھر یہ سلسلہ چلتے چلتے اُس وقت تک آپہنچتا ہے‘ جب اُس کے سَر کیے ہوئے سب پہاڑ، سب چوٹیاں دھڑام سے زمیں بوس ہو جاتی ہیں… وہ افسوس کرتا ہے تو اُس کے پاس افسوس کا وقت نہیں ہوتا۔ وہ سوچتا ہے اور سوچ کر عاجز ہو جاتا ہے کہ اُس نے کیا چاہا… اُس نے کیا سوچا… اُس نے کیا پایا… اُس کے ہاتھ آنے والی ہر چیز اُس کے ہاتھ سے نکل جاتی ہے اور وہ اپنے حاصل سے نکل جانے پر مجبور ہو جاتا ہے…!
وہ مکان بناتا ہے… خوب صورت، دیدہ زیب، آسائش وزیبائش والا مکان… اُس کا اپنا مکان، اُس کے حُسنِ خیال کا شہکار… اُس کا مکان خوشیوں سے جگمگاتا ہے… اور پھر یہی عشرت کدہ‘ ماتم کدہ بننا شروع ہوتا ہے اور وہ سوچتا ہے کہ اُس نے کیا بنایا…اُس کا افتخار‘ انجام کار بے بسی میں خاموش ہو جاتا ہے۔
 
اِنسان صحت کی حفاظت کرتا ہے۔ خوراک کا اہتمام کرتا ہے۔ بڑے جتن کرتا ہے۔ وہ طویل عمر چاہتا ہے اور طویل عمر‘ نقصِ عمر سے دوچار ہوتی ہے …زندگی قائم بھی رہے تو بینائی قائم نہیں رہتی۔ سماعت ختم ہو جاتی ہے… اور پھریادداشت کسی صدمے کا شکار ہو جاتی ہے… وہ زندہ رہتا ہے‘ زندگی کے لُطف سے محروم… وہ نہ بھی مرے تو اُس کے عزیز، اُس کے اقربا، اُس کے محبوب رُخصت ہونا شروع ہو جاتے ہیں اور اپنی زندگی میں خود کو اپنی نظروں میں بیگانہ سمجھنے لگتا ہے… اُس کے پاس اُس کی یادوں کا کوئی شریک نہیں رہتا اور پھر یہ یادیں بھول جاتی ہیں… اُس کی پھیلی ہوئی کائنات سِمٹ جاتی ہے۔
وہ ہجوم میں تنہا ہو جاتا ہے۔ اُس کا سب غرور ‘عاجز و بے بس ہو جاتا ہے۔ اُس کا اپنا مکان اُسے نکال باہر کر دیتاہے… اور کچھ عرصہ بعد اُس کی تصویریں ‘دیواروں اور البموں سے ہٹالی جاتی ہیں…اور کسی کو یاد نہیں رہتا کہ وہ تھا… تھا بھی کہ نہیں…!
اِنسان سفر کرتا ہے۔ فاصلے طے کرتا ہے۔ محدود زندگی میں لا محدود فاصلے کیسے طے ہوں۔ زمین و آسمان کا عظیم سلسلہ فاصلوں سے بھرا ہُوا ہے۔
فاصلے ہی فاصلے ہیں، راستے ہی راستے ہیں، مسافرت ہی مسافرت ہے۔ لاکھوں میل فی سیکنڈ کی رفتار سے چلنے والی روشنی ‘یہ فاصلے کروڑوں سال میں طے نہیں کر سکتی ‘اِنسان کیسے طے کرے گا… اِنسان کے پاس عاجزی اور بے بسی کے سِوا کچھ نہیں رہ جاتا! 
اِنسان دولت اِکھٹی کرتا ہے۔ مال جمع کرتا ہے۔ اُسے گِنتا ہے، گِن کر خوش ہوتا ہے۔ فخر کرتا ہے کہ اُس کے پاس مال ہے۔
اُسے جب معلوم ہوتا ہے کہ اِس دُنیا میں کتنے قارون اور فرعون گزر گئے… مال نے کسی کی مدد نہ کی… زمین میں اِتنا مال ہے کہ بس خدا کی پناہ… کوئی کیا حاصل کرے گا… ایک جگہ سے اُٹھا کر دوسری جگہ رکھنے سے اِنسان کو کیا ملے گا…اُس کے بینک بھرے رہتے ہیں اور دِل خالی رہتا ہے۔ متاعِ حیات ‘ قلیل ہے۔ جوں جوں مال بڑھتا ہے‘مال کی تمناّ بھی بڑھتی ہے اور اِنسان اپنی دولت کو ضرورت سے کم سمجھتا ہے۔
وہ اپنی امیری کو غریبی کے ڈر سے بچا نہیں سکتا۔ اگر خواہش حاصل سے زیادہ ہو‘ تو انسان خود کو غریب سمجھتا ہے۔ خواہشات کا بے ہنگم پھیلاؤ آخر کار اِنسان کو اپنی لپیٹ میں لے لیتا ہے۔ وہ اپنے ہی جال میں پھنس کر رہ جاتا ہے۔ وقت کے ساتھ ساتھ خواہشات بدلتی رہتی ہیں، مرتی رہتی ہیں، پیدا ہوتی رہتی ہیں۔ اِس کھیل کا نتیجہ‘ لازمی نتیجہ‘ بے بسی ہے، عاجزی ہے۔
اِنسان کو اُس کی تمنّائیں عاجز کر دیتی ہیں۔ وہ مجبور ہو جاتا ہے۔ ہر نئی شے کی محبت میں گرفتار ہونا اُس کا مقدر ہے۔ نئے مکان، نئے ماڈل، نئے تقاضے پورے کرتے کرتے اِنسان‘ پُرانا اِنسان‘ بے بس و عاجز ہو کر رہ جاتا ہے۔ وہ انجام کار دیکھتا ہے کہ اُس کا پھیلاؤ سِمٹ گیا۔ اُس کی دُنیا محدود ہو گئی۔ اُس کے راستے مسدُود ہو گئے۔ اُس کے اِرادے ٹُوٹ گئے۔
اُس کی سکیمیں نا مُکمل رہیں۔ اُس کے پروگرام ادھورے رہ گئے۔ اُس کے خواب پریشان ہو گئے۔ اُس کے خیال کے اُڑن کھٹولے ہچکولے کھاتے ہوئے زمین پر آگرے۔ زندگی میں اِتنی مُہلت نہیں ملتی کہ اِنسان اِس کو دوبارہ شروع کر سکے۔ جوہو گیا ‘سو ہو گیا۔ ہونی ‘انہونی نہیں ہو سکتی۔ غرور سرنگوں ہو جاتا ہے …زور کمزور ہو جاتے ہیں اور محنتیں مٹی میں مل جاتی ہیں…! 
عجب حال ہے۔
اِنسان کے مزاج میں غُرور ہے اور اُس کے مقدّر میں عاجزی …لکھنے والے نے ایسے ہی لِکھا۔ غُرور کا یہ عالم ہے کہ اِنسان خدا بننے کا بھی دعویٰ کرتا ہے۔ وہ سب کچھ بنتا ہے۔ عاجزی یہ ہے کہ وہ لوگوں کو بے وقوف بناتے بناتے خود بے وقوف بن جاتا ہے۔ 
اِنسان اپنے مرتبے کو ذریعہٴ اِفتخار بناتا ہے۔ وہ سمجھتا ہے کہ وہ بڑا افسر ہوکر شاید بڑا اِنسان ہو جائے گا۔
ہم دیکھتے ہیں کہ عظیم اِنسان اپنے مرتبوں کی وجہ سے نہیں پہچانے گئے۔ اُن کا کردار اُنہیں عظیم بناتا ہے۔ کردار میں غُرور کو سب سے بُرا کہا گیا ہے۔ 
اللہ کا ارشاد ہے کہ اے اِنسان! تجھے کس بات نے اِتنا مغرور کر رکھا ہے کہ اپنے ربِ کریم کو بھُول گیا۔ کیا تُونہیں جانتا کہ وہ وقت آنے والا ہے ُجب اِنسان کومالک کے رُوبرو پیش کیا جائے گا۔
 
اِنسان اور خاص طور پر آج کا اِنسان ایک سطحی اور نقلی زندگی بسر کر رہا ہے۔ وہ اندر سے ٹُوٹ چکا ہے۔ اُس کو عجیب قسم کے خدشات نے گھیر رکھا ہے۔ وہ اپنے آپ سے، اپنے مستقبل سے مایوس سا ہو چکا ہے۔ وہ اپنے لِبادے سے باہر نہیں نکلتا۔ اُس نے صرف اپنے آپ کو خود سے چھُپارکھا ہے۔ وہ اپنی کامرانیوں کا اعلان کر کے دوسروں کو دھوکا دیتا ہے اور اصل میں خود دھوکا کھا جاتا ہے۔
اُس کا غُرور ہی اُس کی بے بسی کا اعلان ہے۔ وہ جتنا عاجز محسوس کرتا ہے خود کو‘اُتناہی خود کو قوّی بتاتا ہے۔ 
اُس کا اِرتقاء، اُس کی ترقی، اُس کی ترقی پسندی ‘اُس کی خودگُریزی کے ابواب ہیں۔ وہ اِتنا مصروف رہتا ہے کہ اُس کے پاس اپنے لیے، اپنے وطن کے لیے فرصت نہیں۔ وہ ایک ایکٹر کی طرح زندگی کے سٹیج پر آتا ہے، بڑے بڑے مکالمے بولتا ہے، لوگوں کو متاثر کرتا ہے اور دوسروں کے لیے سٹیج خالی کر کے اپنی بے بس تنہائی میں چلا جاتا ہے۔
 
اِنسان کے لیے کیا بہتر ہے اور کیا نہیں‘ اِس کا علم تو اِنسان کے خالق کے پاس ہی ہو سکتا ہے۔ اِنسان کو عقل عطا کرنے والی ذات ‘عقل کے صحیح استعمال کی توقع رکھنے میں حق بجانب ہے۔ خالق ‘اِنسان سے تدبّر اور تفکّر چاہتا ہے۔ وہ اِنسان سے کہتا ہے کہ اے آنکھوں والے اِنسان! دُنیا کی سیر کر اور دیکھ اُن لوگوں کی عبرت جو جھوٹے تھے، دیکھ اُن لوگوں کا انجام جو مغرور تھے، دیکھ اُن کی عاقبت جو خدا فراموش رہے، دیکھ اُن لوگوں کا حسرت بھرا حاصل جو باغی تھے، دیکھ کہ وہ کس طرح ایک عذاب کی لپیٹ میں آگئے۔
 
خالق چاہتا ہے کہ اِنسان غور کرے۔ اِتنا غور کرے کہ وہ اپنی ہستی کا راز دریافت کرے۔ اِنسان کو دعوت ہے کہ وہ غور کرے کہ اِتنے بڑے پہاڑ کیسے معرضِ وجود میں آگئے۔ اِتنے گہرے سمندر، اِتنے وسیع صحرا، اِتنے بُلند آسمان بغیر ستونوں کے، اِتنے لا محدود ستارے اور سیارے، یہ منوّر سورج، یہ نورانی چاند‘ تخلیق کے اِتنے دِل کش مظاہر کس نے بنائے۔
اُس صانعِ حقیقی کے سامنے تیری صنعتوں کی کیا وُقعت ہے۔ تجھے تیری لا علمی ہی مغرور بنا رہی ہے۔ ورنہ تیرے لیے عاجزی کے علاوہ کیا رکھا ہے۔ اِنسان کو غور کرنے کی دعوت ہے۔ اتنِی وسیع کائنات بنانے والے نے ایٹم کے باطن میں قوّت پنہاں کر رکھی ہے، مچھر مکھی بنانے والے نے اِنسان کو بتا دیا ہے کہ تخلیق کے کرشمے اِنسان کی سمجھ سے باہر ہیں۔ صرف اُونٹ کی تخلیق پر غور کرنے سے اِنسان پر کتنے ہی راز آشکار ہو سکتے ہیں۔
اِنسان کے پاس فُرصت نہیں۔ وہ بے چارہ اپنے پروگراموں میں اُلجھا ہُوا ہے۔ وہ اپنے وجود کی موجودگی کا اعلان چاہتا ہے۔ وہ دوسرے اِنسانوں پر فوقیت چاہتا ہے اور یہی اُس کی بد نصیبی ہے۔ وہ لوگوں کو اپنے سامنے جھُکانا چاہتا ہے اور یہی اُس کی بد بختی ہے۔ وہ لوگوں میں اپنی تعریف اپنی زبان سے کرتا ہے اور یہی اُس کی بد تعریفی ہے۔ وہ لوگوں میں بُلند ہونا چاہتا ہے اور یہی اُس کی پستی ہے۔
وہ دولت کو ذریعہٴ اِفتخار سمجھتا ہے اور یہی اُس کی غریبی ہے۔ وہ نہیں جانتا کہ زمین پر اِترا کر چلنے والوں کا حشر کیا ہُوا اور حشر کیا ہو گا۔ 
فطرت نے اِنسان کو تخلیق کیا۔ اِنسان خود ہی فطرت کا سرمایہ ہے۔ وہ خود ہی کسی کی ذمہ داری ہے۔ وہ خود ہی کسی فنکار کا شہکار ہے۔ وہ اپنے آپ کو اگر فطرت سے ہی متعلق رکھے تو اُس کی فلاح ہے۔ وہ اگر اُسی حاصل پر مطمئن رہے جوفطرت نے اُس کے لیے تجویز کیا ‘تو اُس کی سعادت ہے۔
وہ تو فطرت سے تعلق توڑ کر کچھ اور بننا چاہتا ہے۔ یہی اُس کی نامُرادی کا سبب ہے۔ وہ خود کو مانتا ہے اور مغرور ہو جاتا ہے۔ وہ اگر خدا کو مانے‘ تو عاجزی میں اُس کی نجات ہے۔ اُس کی سب قدرتیں‘ قدرت کی عطا ہیں۔ وہ اپنی صلاحیتوں کو اِستعمال تو کرے‘ غرور نہ کرے۔ اِنسان اپنی ہستی کو خالق کا احسان سمجھ کر قبول کرے ‘تو اُس کی سلامتی ہے۔ کسی کے احسان کو اپنا استحقاق نہ بنائے تو غُرور نہ پیدا ہو گا۔ اُس کا ہر حاصل عطا ہے اور اُس کا ہر دعویٰ خطا ہے۔ سِوائے ایک دعویٰ کے کہ وہ ناتواں و بے بس و عاجز ہے۔ تکبر‘ خالق کو، مالک کو زیب دیتا ہے۔ مخلوق اور مملُوک کے لیے عاجزی وانکساری ہی باعث ِرحمت وبرکت ہے!!! 

آپ نے "عاجزی" پر Wasif Ali Wasif کے اسلوب میں ایک طویل، خوبصورت اور گہرا متن شیئر کیا ہے۔
براہِ کرم بتائیے کہ آپ اس کے ساتھ کیا چاہتے ہیں؟

میں آپ کو درج ذیل شکلوں میں مدد دے سکتا ہوں:
سادہ اور آسان اردو میں خلاصہ

مزید خوبصورت نثر میں ادبی ترتیب

ایک مختصر موٹی ویشنل پوسٹ (Facebook/LinkedIn)

Point-wise Summary for Notes

Lectures/Presentation کیلئے Outline

Audio-style Script

English Translation (simple / literary / both)

Children-friendly simplified version

Question–Answer format

A Wasif-style short essay (your own words)

آپ جس فارم میں چاہیں، میں اسی کے مطابق اسے ڈھال دوں گا۔

آپ کیا چاہتے ہیں؟




